UP Election 2022: यूपी में सियासी हलचल के बीच रघुराज प्रताप सिंह उर्फ राजा भैया (Raghuraj Pratap Singh alias Raja Bhaiya) ने कड़ी सुरक्षा के बीच प्रतापगढ़ में शनिवार को अफीम कोठी सभागार पहुंचकर अपना नामांकन पत्र दाखिल किया. कुंडा से छह बार विधायक रहे राजा भैया पहली बार जनसत्ता दल लोकतांत्रिक (Jansatta Dal Democratic) के सिंबल पर चुनाव लड़ने जा रहे हैं. इस दौरान राजा भैया ने अपनी संपत्ति का ब्यौरा (Property Details) दिया. शपथ पत्र में उन्होंने बताया कि उनकी चल सम्पति 9 करोड़ 17 लाख 54 हजार 448 रुपये है. वहीं राजा भैया की पत्नी भान्वी कुमारी सिंह (Bhanvi Kumari Singh) के नाम 3 करोड़ 13 लाख 85 हजार 302 रुपये की चल संपत्ति है.  राजा भैया के बच्चे भी लखपति हैं
राजा भैया की बड़ी बेटी राघवी कुमारी सिंह (Raghavi Kumari Singh) के पास 98 लाख 78 हजार 255 रुपये की चल संपत्ति है. वहीं राजा भैया की दूसरी बेटी राजेश्वरी सिंह (Rajeshwari Singh) के पास 78 लाख 56 हजार 217 रुपए की चल सम्पति है. राजा भैया के बड़े बेटे कुंवर शिवराज प्रताप सिंह के नाम 64 लाख 7003 रुपये तथा राजा भैया के छोटे बेटे कुंवर बृजराज प्रताप सिंह के पास 63 लाख 27 हजार 658 रुपये की चल संपत्ति है. 26 किलो चांदी है राजा भैया के पास
राजा भैया ने शपथ पत्र में बताया कि उनके पास साढ़े 3 किलो सोना है, जिसकी कीमत 1 करोड़ 72 लाख 20 हज़ार है. जबकि 26 किलो चांदी है, जिसकी कीमत 16 लाख 4 हजार 200 है. बता दें कि राजा भैया 95 हजार की पिस्टल, 83 हजार की रायफल, 42 हजार की बंदूक रखते हैं. वहीं राजा भैया के पास एक लैंड क्रूजर गाड़ी है, जिसकी कीमत 1 करोड़ 2 लाख 73 सौ रुपए है. मौजूदा समय में उनपर केवल एक मुदकमा दर्ज है. भान्वी कुमारी के पास 2.21 करोड़ का सोना राजा भैया की पत्नी के नाम साढ़े चार किलो सोना है, जिसकी बाजार में कीमत 2 करोड़ 21 लाख 40 हजार रुपए है. जबकि 10 किलो 500 ग्राम चांदी है, जिसकी कीमत 6 लाख 47 हजार 850 रुपए है. बता दें कि उनके पास 21 सोने के सिक्के हैं, जिसकी कीमत 5 लाख 16 हजार 6 सौ रुपए है. उनकी पत्नी के पास 90 हजार की पिस्टल, 82 हजार की रायफल, 38 हजार की बंदूक है.  5 साल में 10 गुना बढ़ गई संपत्ति
2012 के ब्यौरे के अनुसार राजा भैया के पास 1 करोड़ 45 लाख 70 हजार 757 रुपये की संपत्ति थी. जबकि साल 2007 में राजा भैया की संपत्ति 2 करोड़ से अधिक थी. राजा भैया की संपत्ति में उनकी पत्नी और चारों बच्चों की भी हिस्सेदारी दिखाई गई है. साल 2017 के हलफनामे के अनुसार 5 साल में उनकी संपत्ति 14 करोड़ 25 लाख 84 हजार 83 रुपये हो गई थी. यानी पांच साल में उनकी संपत्ति 10 गुना बढ़ गई. (इनपुट-सुनील यादव)  
अंडर-19 वर्ल्ड कप के फाइनल में भारत और इंग्लैंड की टीमों के बीच मुकाबला है. एंटीगा के सर विवियन रिचर्ड्स स्टेडियम में दोनों टीमें आमने-सामने हैं.भारतीय टीम की कोशिश 5वीं बार खिताब जीतने पर है. वहीं इंग्लिश टीम का लक्ष्य दूसरी बार ट्रॉफी जीतने पर है. मुकाबले के दौरान भारतीय फील्डर्स ने शानदार क्षेत्ररक्षण का नमूना पेश किया. इसी कड़ी में कौशल तांबे ने दाएं हाथ से एक बेहद शानदार कैच लपका. इस कैच का वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल हो रहा है. Wonderful catch by Kaushal Tambe🔥
Best innings played by James Rew
9️⃣5️⃣#U19CWC #Under19WorldCup2022 #INDvENG #CricketTwitter pic.twitter.com/NZbuGHVdGv पारी के 44वें ओवर में यह वाकया हुआ. रवि कुमार की बॉल पर जेम्स रियू ने डीप स्क्वायर लेग की ओर हवाई शॉट मारने का प्रयास किया. शॉट की टाइमिंग सही नहीं थी और उस क्षेत्र में मौजूद कौशल तांबे के पास कैच पकड़ने का शानदार मौका बन गया. पहले तो बॉल तांबे के हाथों से स्लिप कर गई. लेकिन तांबे ने हार नहीं मानी और तीसरे प्रयास में वह डाइव लगाकर कैच पकड़ने में सफल रहे. इस शानदार कैच के चलते रियू (95 रन) शतक से चूक गए. A post shared by ICC (@icc) कौशल तांबे इस विश्व कप में गेंद और बल्ले दोनों से उपयोगी साबित हुए हैं. अब तक तांबे ने चार पारियों में 86 रन बनाने के अलावा छह विकेट भी चटकाए  हैं.  बल्लेबाजी के साथ ही कौशल तांबे ऑफ स्पिन से बल्लेबाजों को चकमा देने में माहिर समझे जाते हैं. इसी कला के चलते आईपीएल ऑक्शन में भी कौशल तांबे अपना जलवा बिखेरते नजर आएंगे. कौशल तांबे का आधार मूल्य 20 लाख रुपए है. भारत को 190 रनों का लक्ष्य  टॉस जीतकर पहले बल्लेबाजी करते हुए इंग्लैंड की पूरी टीम 44.5 ओवर में 189 रनों पर ढेर हो गई. जेम्स रियू ने सबसे ज्यादा 95 रन बनाए. वहीं जेम्स सेल्स 34 रन बनाकर नाबाद रहे. सेल्स और रियू ने आठवें विकेट के लिए 93 रनों की साझेदारी की, जिसके चलते इंग्लिश टीम सम्मानजनक स्कोर खड़ा कर पाई. भारत की ओर से राज अंगद बावा ने पांच विकेट चटकाए. वहीं रवि कुमार ने चार और कौशल तांबे ने एक विकेट हासिल किए. 
 
हवाई जहाज बनाने वाली दुनिया की चुनिंदा कंपनियों में से एक Airbus अब इन्हें हाइड्रोजन से उड़ाने की तैयारी में है. कंपनी लंबे समय से इसके ऊपर काम कर ही है और अब इसे लेकर एक बड़ा डेवलपमेंट हुआ है. खुद से बनाएगी इंजन
न्यूज एजेंसी रॉयटर्स ने जर्मनी के एक अखबार के हवाले से खबर दी है कि एयरबस की योजना हाइड्रोजन से चलने वाले कमर्शियल एयरक्राफ्ट बनाने की है. ये दुनिया का पहला ऐसा हवाईजहाज होगा जो शून्य उत्सर्जन करेगा.  कंपनी के चीफ एक्जीक्यूटिव ऑफिसर गिलऔमे फॉरी का कहना है कि कंपनी इन एयरोप्लेन के लिए खुद से ही इसके इंजन बना सकती है. कंपनी इन एयरक्राफ्ट में फिट करने के लिए खुद की बनाई इलेक्ट्रिक मोटर किट भी विकसित कर सकती है. 2035 तक आएगा ये एयरक्राफ्ट
कंपनी का कहना है कि वो इस एयरक्राफ्ट को 2035 तक लॉन्च कर देगी. इस एयरक्राफ्ट के आने के बाद इस सेक्टर में नई क्रांति आने की उम्मीद है, क्योंकि अभी एयरक्राफ्ट एटीएफ से उड़ान भरते हैं. इससे वायुमंडल की ऊपरी सतह में काफी प्रदूषण फैलता है. इस विमान के बनने के बाद प्रदूषण की इस समस्या का बड़े पैमाने पर निराकरण हो सकता है. भारत में सस्ती विमान सेवा देने वाली कंपनी IndiGo बड़े स्तर पर Airbus के विमान का इस्तेमाल करती है. Airbus के अलावा अमेरिका की Boeing भी दुनिया की प्रमुख एयरक्राफ्ट बनाने वाली कंपनी है. ये भी पढ़ें:   
न्यूयॉर्क के मैनहट्टन के समीप यूनियन स्क्वायर में लगी राष्ट्रपिता महात्मा गांधी की प्रतिमा के साथ तोड़फोड़ की गई है. ये घटना शनिवार सुबह की बताई जा रही है जब कुछ अज्ञात लोगों ने कांस्य की गांधी प्रतिमा के साथ तोड़फोड़ की. अमेरिका में रह रहा भारतीय समुदाय इस घटना से काफी आहत है और प्रशासन से सख्त कार्रवाई की मांग कर रहा है. न्यूयॉर्क में भारत के महावाणिज्य दूतावास ने इस घटना का संज्ञान ले लिया है और इसकी कड़े शब्दों में निंदा की है. ये भी जानकारी दी गई है इस मामले की रिपोर्ट लोकल प्रशासन को दे दी गई है और जल्द ही कोई सख्त एक्शन लिया जाएगा. इस सब के अलावा अमेरिका के विदेश विभाग के सामने भी ये मुद्दा उठा दिया गया है. वहां भी मांग की गई है कि दोषियों के खिलाफ जल्द और सख्त सजा दी जाए. जानकारी के लिए बता दें कि जिस गांधी प्रतिमा के साथ तोड़फोड़ की गई है, असल में उसकी स्थापना 2 अक्टूबर 1986 में हुई थी. गांधी मेमोरियल इंटरनेशनल फाउंडेशन ने इस मूर्ति को दान में दिया था. ये उस समय स्थापित की गई थी जब महात्मा गांधी की 117वीं जन्म जयंती थी. लेकिन फिर 2001 में इस मूर्ति को कुछ समय के लिए हटा दिया गया था. फिर 2002 उसकी फिर उसी जगह पर स्थापना कर दी गई और तब से वो लगातार वहां पर मौजूद है. वैसे पिछले साल भी अमेरिका में गांधी प्रतिमा के साथ तोड़फोड़ की गई थी. वो मूर्ति कैलिफोर्निया में लगी हुई थी. लेकिन कुछ उपद्रवियों ने उसके साथ तोड़फोड़ कर दी थी, जिसके बाद बड़ा बवाल काटा गया था. 
स्वर कोकिला लता मंगेशकर पिछले 27 दिनों से मुम्बई के ब्रीच कैंडी हॉस्पिटल में एडमिट हैं. अस्पताल में लता का लगातार इलाज चल रहा है. शनिवार को अचानक लता मंगेशकर की तबीयत बिगड़ने की खबर आई. जिसके बाद लता के फैंस टेंशन में आ गए. अब लेजेंडरी सिंगर की तबीयत को लेकर राहत की खबर सामने आई है. आशा भोसले ने की लता दीदी के डॉक्टर्स से बात आशा भोसले मुंबई के ब्रीच कैंडी अस्पताल में जाकर लता मंगेशकर से मिलीं. वहां डॉक्टर्स से बातचीत करने के बाद आशा भोसले ने बताया कि लता दीदी की तबीयत में अब सुधार हो रहा है. अब आशा भोसले की तरफ से सामने आए इस बयान ने करोड़ों फैंस के दिल को सुकून पहुंचाया है. प्रवक्ता ने कही थी ये बात इससे पहले जब लता मंगेशकर की तबीयत बिगड़ने की खबर सामने आई थी तब परिवार ने कुछ भी कहने से मना किया था. आजतक.इन ने लता मंगेशकर के प्रवक्ता से इस बारे में बात की थी. प्रवक्ता ने कहा था- परिवार हर अफवाह का खंडन नहीं करेगा. फिलहाल लता जी की कंडीशन पर हम कुछ भी ऑफिशियल बयान नहीं दे सकते हैं. परिवार की प्राइवेसी का ख्याल रखें और इस स्थिति में उनकी सलामती की दुआ करें. डॉक्टर प्रतीत ने दिया हेल्थ अपडेट ब्रीच कैंडी अस्पताल के डॉक्टर प्रतीत सामदानी ने बताया कि लता मंगेशकर की हालत खराब हो गई है. प्रतीत ने कहा कि लता क्रिटिकल हैं. वह अभी वेंटिलेटर पर हैं. लता अभी आईसीयू में ही हैं और डॉक्टरों की निगरानी में रहेंगी. डॉक्टर प्रतीत ने यह भी कहा है कि लता मंगेशकर को अग्रेसिव थेरेपी दी जा रही है. इस समय वह प्रोसीजर को अच्छे से सहन कर रही हैं. Veteran singer Lata Mangeshkar's health condition has deteriorated again, she is critical. She is on a ventilator. She is still in ICU and will remain under the observation of doctors: Dr Pratit Samdani, Breach Candy Hospital
(file photo) pic.twitter.com/U7nfRk0WnM  परिवार ने जारी किया था बयान  पहले लता मंगेशकर की तबीयत में सुधार हो रहा था. इसके बारे में उनके परिवार ने एक बयान जारी कर भी बताया था. परिवार का कहना था कि लता दीदी अभी आईसीयू में हैं लेकिन उनकी हालत पहले से ठीक है. साथ ही डॉक्टरों ने उन्हें वेंटिलेटर से हटाकर ट्रायल भी किया था. 27 जनवरी को लता मंगेशकर के परिवार ने उनके ऑफिशियल ट्विटर अकाउंट पर एक बयान जारी किया था. इसमें बताया गया था कि लता मंगेशकर की हालत में सुधार हो रहा है. बयान में लिखा गया था, 'लता दीदी ब्रीच कैंडी अस्पताल के आईसीयू में अभी भी हैं. दीदी का इलाज अभी भी चल रहा है. आज सुबह उन्हें वेंटिलेटर से हटाकर ट्रायल किया गया था. अभी उनकी हालत में सुधार देखा जा सकता है. लेकिन अभी भी वह डॉक्टर प्रतीत समदानी और उनकी टीम की निगरानी में रहेंगी. हम आप सभी की दुआओं के आभारी हैं.'  pic.twitter.com/xDxD43SHsw  छोटी बहन Asha Bhosle ने बताया Lata Mangeshkar का हाल, कहा- 'दीदी के लिए हो रही पूजा' लगभग महीने भर से अस्पताल में हैं लता लता मंगेशकर की तबीयत पिछले महीने से खराब है. 8 जनवरी को लता मंगेशकर को कोविड पॉजिटिव पाया गया था. सावधानी बरतते हुए लता को मुंबई के ब्रीच कैंडी अस्पताल में भर्ती करवाया गया. लता की उम्र को देखते हुए डॉक्टरों ने उन्हें आईसीयू में रखा हुआ है. इस बीच लता मंगेशकर का परिवार और डॉक्टर लगातार उनकी हेल्थ को लेकर अपडेट दे रहे हैं. Lata Mangeshkar Health Update: अभी भी ICU में लता मंगेशकर, डॉक्टरों ने वेंटिलेटर से हटाकर किया ट्रायल, निगरानी में रहेंगी लता को लेकर उड़ रहीं फेक न्यूज कुछ समय पहले लता मंगेशकर के परिवार ने कहा था कि उन्हें प्राइवेसी की जरूरत है. इस मुश्किल समय में लता दीदी की हेल्थ अपडेट रोज देना परिवार के लिए मुमकिन नहीं है. वैसे लता मंगेशकर को लेकर कई फेक न्यूज भी उड़ रही हैं, जिन्हें परिवार और सेलेब्स ने फैंस को इग्नोर करने की सलाह दी.   
पांच राज्यों में चुनावों को लेकर सियासी पारा गर्म है. कहीं नेता एक दूसरे पर बयानबाजी कर रहे हैं तो कहीं प्रचार के लिए गए नेताओं पर हमले हो रहे हैं. इस सियासी सरगर्मी के बीच उत्तर प्रदेश में प्रियंका गांधी के चुनाव प्रचार के दौरान हुई घटना का Video सामने आया है. इस वीडियो में कांग्रेस महासचिव उनके खिलाफ नारेबाजी कर रहे भाजपा कार्यकर्ताओं को कांग्रेस का मेनिफेस्टो (घोषणापत्र) थमाते नजर आ रही हैं. दरअसल, प्रियंका गांधी पिछले कुछ दिनों से उत्तर प्रदेश में ताबड़तोड़ चुनावी रैलियां कर रही हैं. इसी क्रम में उनका चुनावी रथ शनिवार को अलीगढ़ पहुंचा. यहां उन्होंने इगलास और खैर विधानसभा में घर-घर जनसंपर्क अभियान चलाया. चुनाव प्रचार के दौरान एक मौका ऐसा भी आया, जब प्रचार कर रहीं प्रियंका गांधी का रथ भाजपा कार्यकर्ताओं के करीब से निकला. यहां कांग्रेस और भाजपा कार्यकर्ता आमने-सामने हो गए. प्रियंका को देखते ही भाजपा कार्यकर्ताओं ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और यूपी के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ के समर्थन में नारेबाजी शुरू कर दी.   प्रियंका ने फौरन हालात संभालते हुए पार्टी का युवा घोषणापत्र 'भारती विधान' उठाया और अपने रथ से नीचे झुककर भाजपा कार्यकर्ताओं को देने की कोशिश करने लगीं. भाजपा कार्यकर्ता ने उनका चुनावी घोषणापत्र लेने से इनकार कर दिया तो उन्होंने घोषणापत्र की जगह एक किताब ऑफर की. इस बार दूसरे बीजेपी कार्यकर्ता ने आगे आकर इस किताब को प्रियंका के हाथों से ले लिया. न्यूज एजेंसी ने इस घटना का वीडियो भी जारी किया है. #WATCH | Uttar Pradesh: Congress leader Priyanka Gandhi Vadra gave Congress' youth manifesto 'Bharti Vidhan' to BJP workers who were raising slogans in favor of PM Modi & CM Yogi during a roadshow in Aligarh ahead of #UPAssemblypolls2022 pic.twitter.com/YRDUn4smO2  सीएम योगी पर साधा निशाना प्रियंका ने शनिवार को चुनाव प्रचार के दौरान यूपी के सीएम योगी आदित्यनाथ पर निशाना साधा. उन्होंने सीएम योगी के 'खून की गर्मी' वाले बयान पर कटाक्ष करते हुए कहा कि कांग्रेस लोगों का अहंकार खत्म करने की बात नहीं करती, बल्कि उन्हें रोजगार मुहैया कराने की पैरवी करती है. यहां खड़े कई युवा बेरोजगार हैं. यूपी में करीब 12 लाख सरकारी पद खाली पड़े हैं. प्रियंका के बयान को बाद में यूपी कांग्रेस के आधिकारिक अकाउंट से शेयर किया गया. उन्होंने कहा कि इस बार उन्हें वोट दें, जो चर्बी और गर्मी निकालने की बात न करें, बल्कि भर्ती निकालने की बात करने वाले हों.
IND vs WI, First ODI: भारत और वेस्टइंडीज के बीच पहला वनडे मुकाबला रविवार को खेला जाना है. अहमदाबाद के नरेंद्र मोदी स्टेडियम में दोनों टीमें आमने-सामने होंगी. साउथ अफ्रीका दौरे में निराशाजनक प्रदर्शन के बाद टीम इंडिया की कोशिश इस मुकाबले के जरिए वापसी करने पर होगी. पहले मुकाबले से पहले एक बड़ी खबर निकलकर सामने आई है. अखिल भारतीय सीनियर चयन समिति ने पहले वनडे के लिए ईशान किशन और शाहरुख खान को भारतीय टीम में शामिल किया है. इसके पीछे की वजह शिखर धवन, श्रेयस अय्यर और ऋतुराज गायकवाड़ जैसे प्लेयर्स का कोरोनावायरस पॉजिटिव होना है. ईशान किशन को टीम इंडिया में मौका 23 साल के ईशान किशन भारत के लिए दो वनडे और पांच टी20 इंटरनेशनल मुकाबले खेल चुके हैं. वनडे इंटरनेशनल में उन्होंने 30 की औसत से 60 रन बनाए हैं. वहीं टी20 इंटरनेशनल में उनके नाम पर 28.25 की एवरेज से 113 रन दर्ज हैं. सीमित ओवर्स क्रिकेट के दोनों प्रारूपों में ईशान ने एक-एक अर्धशतक बनाए हैं. शाहरुख खान को मिला है ईनाम शाहरुख खान को घरेलू क्रिकेट में शानदार प्रदर्शन का इनाम मिला है. शाहरुख ने कर्नाटक के खिलाफ मुश्ताक अली ट्रॉफी के फाइनल मुकाबले में आखिरी बॉल पर छक्का जड़कर टीम को जीत दिलाई थी. वहीं विजय हजारे ट्रॉफी क्वार्टर फाइनल में कर्नाटक के खिलाफ उन्होंने 39 गेंदों में 79 रन बनाए और हिमाचल प्रदेश खिलाफ फाइनल में भी 42 रनों का योगदान दिया था. पहला वनडे मुकाबला टीम इंडिया के लिए काफी खास रहने वाला है. भारत का यह 1000वां वनडे मुकाबला होने जा रहा है और वह इस आंकड़े तक पहुंचने वाली दुनिया की पहली टीम होगी. यह भी पढ़ें- Rohit Sharma Press Conference, Ind Vs Wi: विराट कोहली का क्या होगा रोल, टीम बदलेगी खेल का अंदाज? कप्तान रोहित शर्मा ने दिए सभी सवालों के जवाब ईशान किशन करेंगे ओपनिंग इसी बीच ईशान किशन पहले वनडे मुकाबले में ओपनिंग करेंगे. कप्तान रोहित शर्मा ने मैच की पूर्व संध्या पर प्रेस कॉन्फ्रेंस में इस बात की पुष्टि की. रोहित ने बताया, 'शिखर धवन को कोरोना हो गया है और केएल राहुल पहले मैच के लिए उपलब्ध नहीं हैं. बैकअप के तौर पर टीम में शामिल किए गए मयंक अग्रवाल अभी क्वारनटीन में हैं, ऐसे में टीम इंडिया के पास कोई और ऑप्शन नहीं है. यही कारण है कि ईशान किशन को ये मौका मिल रहा है.' पहले वनडे के लिए टीम: रोहित शर्मा (कप्तान), विराट कोहली, सूर्यकुमार यादव, दीपक हुड्डा, ऋषभ पंत (विकेटकीपर), दीपक चाहर, शार्दुल ठाकुर, युजवेंद्र चहल, कुलदीप यादव, वाशिंगटन सुंदर, रवि बिश्नोई, मो.  सिराज, प्रसिद्ध कृष्णा, अवेश खान, ईशान किशन, शाहरुख खान. विंडीज का भारत दौरा(शेड्यूल): पहला वनडे - 6 फरवरी, अहमदाबाद
दूसरा वनडे - 9 फरवरी, अहमदाबाद
तीसरा वनडे- 12 फरवरी, अहमदाबाद पहला टी20 मैच- 15 फरवरी, कोलकाता
दूसरा टी20 मैच- 18 फरवरी, कोलकाता
तीसरा टी20 मैच- 20 फरवरी, कोलकाता 
 
भारत में मेडिकल की पढ़ाई काफी महंगी रहती है, कई गरीब तबके से आए छात्र इस वजह से डॉक्टर बनने से भी वंचित रह जाते हैं. लेकिन इस आभाव को दूर करने के लिए नेशनल मेडिकल कमीशन ने बड़ा फैसला लिया है. कहा गया है कि अब प्राइवेट और डीम्ड विश्वविद्यालयों में पचास फीसदी सीटें ऐसी रहेंगी जहां पर छात्रों से सिर्फ उतनी फीस ली जाएगी जो उस राज्य के सरकारी मेडिकल कॉलेज द्वारा चार्ज की जाती है. अब इस फैसले के साथ ये भी स्पष्ट कर दिया गया है कि इस पहल का फायदा सबसे पहले उन्हें मिलेगा जिन्होंने सरकारी कोटे की सीटें हासिल की हैं. ये भी बताया गया है कि अगर किसी कॉलेज में सरकारी कोटे की सीटें 50 फीसदी से कम हैं, तो वहां पर मेरिट के आधार पर भी छात्रों को मौका दिया जा सकता है और उन्हें कम फीस का लाभ दिया जा सकता है. वैसे ये वो मांग है जो लंबे समय से मेडिकल के छात्र कर रहे थे. लगातार कहा जा रहा था कि मेडिकल कॉलेजों की फीस में कटौती की जाए, कोरोना काल के दौरान तो ये मांग और तेज कर दी गई थी. अब नेशनल मेडिकल कमीशन ने उस मांग पर सहमति जता दी है. एक ऐसा फ्रेमवर्क तैयार किया गया है, जिस वजह से जरूरतमंद छात्रों को कम फीस में भी मेडिकल की शिक्षा मिल पाएगी. अब जानकारी के लिए बता दें कि इस फैसले पर काम तो तीन साल पहले ही शुरू कर दिया गया था. दरअसल 2019 में एक एक्सपर्ट कमेटी का गठन किया गया था. उस कमेटी का यही काम था कि उन्हें MBBS और पोस्ट ग्रेजुएट कोर्स की फीस पर मंथन करना था. फिर लोगों की राय लेनी थी और एक ऐसा फ्रेमवर्क तैयार करना था जिससे सभी को समान अवसर मिल सकें. अब उस ओर नेशनल मेडिकल कमीशन ने बड़ा कदम बढ़ा दिया है. इस फैसले की विस्तृत जानकारी नेशनल मेडिकल कमीशन की साइट पर भी मिल सकती है. वहां पर विस्तार से हर पहलू के बारे में बताया गया है. 
Uttarakhand Election 2022: विधानसभा चुनाव से पहले सभी पार्टियों ने पूरी ताकत झोंक दी है. सभी वोटरों को लुभाने के लिए तमाम तरह के वादे कर रहे हैं. कांग्रेस नेता राहुल गांधी शनिवार को हरिद्वार में चुनावी दौरे पर थे. इस दौरान उन्होंने उत्तराखंड के लोगों से चार बड़े वादे किए. उन्होंने कहा कि अगर सत्ता में आए तो 4 लाख लोगों को रोजगार देंगे. साथ ही LPG सिलेंडर 500 रुपये से कम कीमत पर मिलेगा. अपने हरिद्वार दौरे पर पहुंचे राहुल गांधी ने कहा कि आज हम आपसे 4 वादे कर रहे हैं. हम 4 लाख लोगों को रोजगार देंगे. 500 रुपये से कम कीमत में LPG सिलेंडर देंगे. हम 'न्याय' योजना लागू करेंगे, जिसमें 5 लाख परिवारों को 40 हजार रुपये प्रति वर्ष दिए जाएंगे. साथ ही आपके दरवाजे पर चिकित्सा सुविधाएं प्रदान करेंगे. राहुल गांधी गंगा आरती में शामिल हुए
इस दौरान राहुल गांधी ने कहा कि हमने राजस्थान, छत्तीसगढ़ और पंजाब में किसानों के लिए कर्जमाफी का वादा किया था और हमने इसे पूरा भी किया है. हरिद्वार में कांग्रेस नेता ने हर की पौड़ी घाट पर 'गंगा आरती' की. साथ ही उत्तराखंड के उज्ज्वल भविष्य के लिए प्रार्थना की. राहुल गांधी ने कहा- भारत में अब एक राजा है
इससे पहले एक किसान रैली में राहुल गांधी ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी पर महामारी के बीच एक साल के लिए सड़कों पर विरोध करने वाले किसानों को छोड़ने का आरोप लगाया. साथ ही आरोप लगाते हुए कहा कि भारत में अब एक राजा है, जो मानता है कि जब वह निर्णय ले तो लोगों को चुप रहना चाहिए.
   
एक प्रवासी भारतीय महिला ने अबूधाबी में करोड़ों रुपये की Big Ticket Lottery जीत ली है. मीडिया रिपोर्ट्स में कहा गया है कि केरल के त्रिशूर की रहने वाली लीना जलाल नामक महिला ने Big Ticket Abu Dhabi Weekly Draw में 22 मिलियन Dirham (करीब 44.75 करोड़ रुपये) जीत लिए.  जानिए क्या रहा जलाल के लिए लकी नंबर
रिपोर्ट्स में कहा गया है कि तीन फरवरी को इस लॉटरी का ड्रॉ निकाला गया. इसमें जलाल ने यह लॉटरी जीत ली. उनका टिकट नंबर 144387 था. जलाल अबू धाबी में एचआर प्रोफेशनल के तौर पर काम करती हैं. जलाल ने कहा है कि वह अपना टिकट 10 और लोगों के साथ शेयर करेंगी और उनकी कुछ पैसे चैरिटी में भी देने की योजना है. जलाल ने गल्फ न्यूज से कहा, "मेरे पास कुछ कहने के लिए शब्द नहीं है. मुझे नहीं मालूम कि मुझे क्या बोलना चाहिए. मैं खुश हूं और आभारी हूं." इन लोगों ने भी जीते बंपर इनाम
जलाल तीन फरवरी को बंपर इनाम जीतने वाली एकमात्र भारतीय महिला नहीं थी. केरल के एक अन्य प्रवासी भारतीय ने 10 लाख Dirham यानी करीब 2.03 करोड़ रुपये जीत लिए. वह मल्लपुरम जिले से हैं और वह 29 अन्य लोगों के साथ अपनी प्राइज मनी शेयर करेंगे. वह एक इंजीनियर के तौर पर काम करते हैं. उन्होंने बताया कि वह कुछ पैसे अपने पैरेंट्स को देंगे जबकि कुछ पैसे अपनी पत्नी और बच्ची के फ्यूचर के लिए सेव करेंगे.  टॉप 5 नकद इनाम भारतीयों को मिले
रिपोर्ट में कहा गया है कि Dh22 million सहित टॉप 5 नकद इनाम भारतीयों के खाते में आए.  पिछले साल केरल के इस शख्स ने जीते थे 40 करोड़ रुपये
पिछले वर्ष दुबई में ड्राइवर के रूप में काम करने वाले केरल के एक व्यक्ति ने UAE में एक ड्रॉ में 20 मिलियन Dirham (करीब 40 करोड़ रुपये) जीते थे. रंजीत सोमारंजन और उनके 9 अन्य सहयोगियों को ज्वाइंट विनर घोषित किया गया था. 
 
Pakistan Super League: पाकिस्तान सुपर लीग (PSL) का सातवां सीजन में विदेशी खिलाड़ी अपना जमकर जलवा बिखेर रहे हैं. ऑस्ट्रेलियाई ऑलराउंडर बेन कटिंग भी इस लीग में शिरकत कर रहे हैं. पेशावर जाल्मी टीम के लिए भाग लेने वाले बेन कटिंग के साथ एक मजेदार वाकया घटा. दरअसल, शुक्रवार को कराची किंग्स के खिलाफ मुकाबले में स्पिनर मोहम्मद नबी की बॉल पर ऐसा लगा कि कटिंग आउट हो गए, लेकिन अंत में पता चला कि विकेटकीपर मोहम्मद कामरान अकमल ने गलती से बेल्स गिरा दी थी.  अब कटिंग की पत्नी एरिन हॉलैंड का रिएक्शन वायरल हो गया है जो यह सोचकर परेशान थी कि उनके पति आउट हो गए हैं. हॉलैंड मौजूदा पीएसएल संस्करण में एक एंकर के रूप में भी काम कर रही हैं. It’s alright, Erin 🤗 #HBLPSL7 l #LevelHai l #KKvPZ @erinvholland pic.twitter.com/Rorv0FGVcG यह घटना पारी के 14वें ओवर में हुई, जब कटिंग ने मोहम्मद नबी को बैकफुट पर जाकर कट मारने की कोशिश की. हालांकि, कटिंग गेंद को सही ढंग से नहीं खेल पाए और बॉल उनके पैड से टकराने के बाद लुढ़क गई, उसी समय बेल्स भी अपने पॉजिशन से नीचे गिर चुकी थी. कई लोगों ने महसूस किया कि ऑस्ट्रेलियाई बल्लेबाज कटिंग बोल्ड आउट हो गए हैं. हालांकि, कुछ सेकेंड्स बाद कराची किंग्स के विकेटकीपर कामरान अकमल ने पुष्टि की कि उनके हाथों से लगकर बेल्स जमीन पर गिर गिरी है. इसके बाद बेन कटिंग की वाइफ एरिन हॉलैंड ने राहत की सांस ली, जो यह सोचकर व्याकुल थी कि उनका क्रिकेटर पति आउट हो गया है. जैसे ही उन्हें पता चला कि कटिंग नॉट-आउट है, उनके चेहरे पर एक बड़ी मुस्कराहट लौट आई.
कटिंग इस पारी में एक छक्के की बदौलत 22 गेंदों पर 24 रन बनाकर आउट हो गए और उन्होंने अपने पक्ष को एक अच्छे स्कोर तक पहुंचाने में मदद की. जहां तक मुकाबले का सवाल है तो कटिंग की फ्रेंचाइजी पेशावर जाल्मी ने पीएसएल 2022 में अपनी दूसरी जीत दर्ज की. कराची किंग्स पर 9 रन की जीत के बाद वह अंक तालिका में चौथे स्थान पर पहुंच गई. हालांकि, उन्हें जीत के लिए कड़ा संघर्ष करना पड़ा क्योंकि बाबर आजम ने नाबाद 90 रनों के साथ एक वास्तविक लड़ाई दिखाई. लेकिन मोहम्मद उमर के तीन विकेट ने जाल्मी को जीत दिलाने में मदद की. कराची किंग्स अब अपने सभी चार मैच हार चुकी है और फिलहाल चीजें उसके लिए अच्छी नहीं लग रही हैं. 
 
Under 19 World Cup 2022: भारत क्रिकेट की युवा ब्रिगेड ने इतिहास रच दिया है. टीम इंडिया एक बार फिर विश्वविजेता बन गई है. वेस्टइंडीज़ में खेले गए अंडर-19 वर्ल्डकप को भारत ने जीता और रिकॉर्ड पांचवीं बार ट्रॉफी पर अपना नाम छपवाया. शनिवार को इंग्लैंड के खिलाफ खेले गए फाइनल मुकाबले में टीम इंडिया ने आसानी से जीत दर्ज की. इंग्लैंड ने फाइनल मुकाबले में 189 रन बनाए थे और भारत को 190 रनों का लक्ष्य मिला था. टीम इंडिया ने 47.4 ओवर में ही 6 विकेट खोकर 195 रन बना लिए. जब मैच अपने आखिरी दौर में पहुंचा, तब टीम इंडिया के बल्लेबाजों ने रनों की रफ्तार बढ़ा दी. टीम इंडिया के दिनेश बाना ने छक्का जड़कर भारत को विश्व विजेता बना दिया. ये बिल्कुल वैसा ही है, जैसे साल 2011 में महेंद्र सिंह धोनी ने छक्का जड़ भारत को 50 ओवर के विश्व कप में विजेता बनाया था. 𝙄𝙣𝙙𝙞𝙖 𝙐19 𝘼𝙧𝙚 𝙏𝙝𝙚 #𝙐19𝘾𝙒𝘾 2022 𝘾𝙃𝘼𝙈𝙋𝙄𝙊𝙉𝙎! 🔝 🏆
A fantastic performance by #BoysInBlue as they beat England U19 by 4⃣ wickets in the Final! 🙌 🙌 #INDvENG
This is India's FIFTH Under 19 World Cup triumph. 👏 👏
Scorecard ▶️ https://t.co/p6jf1AXpsy pic.twitter.com/bQzABDFUpd भारत-इंग्लैंड के बीच खेले गए फाइनल की पूरी कमेंट्री क्लिक कर पढ़ें कप्तान यश धुल की अगुवाई में भारत ने ऐतिहासिक जीत दर्ज की और इंग्लैंड की टीम को फाइनल में 4 विकेट से हरा दिया. इंग्लैंड ने इस मुकाबले में टॉस जीतकर पहले बैटिंग का फैसला किया था, जिसके बाद टीम इंडिया ने उसे सिर्फ 189 रनों पर ही ऑलआउट कर दिया. बाद में टीम इंडिया के बल्लेबाजों ने अपना कमाल दिखाया और इस लक्ष्य को हासिल कर लिया.  A post shared by ICC (@icc) टीम इंडिया के बल्लेबाजों ने कर दिया कमाल भारत को जीत के लिए सिर्फ 190 रनों का टारगेट मिला था, ऐसे में टीम इंडिया ने शुरुआत काफी संभलकर की. टीम इंडिया का पहला विकेट दूसरी बॉल पर ही गिर गया था, लेकिन उसके बाद हरनूर सिंह और शेख रशीद ने पार्टनरशिप की. इसके बाद टीम इंडिया को 95, 97 के स्कोर पर लगातार दो झटके लगे.  लेकिन अंत में निशांत सिद्धू, राज बावा और फिर दिनेश बाना के शानदार कैमियो के दम पर टीम इंडिया वर्ल्ड चैम्पियन बन गई. दिनेश बाना ने छक्का जड़कर भारत को वर्ल्ड चैम्पियन बनाया.  भारत ने इंग्लैंड को सस्ते में किया था आउट इंग्लैंड के लिए टॉस जीतकर पहले बल्लेबाजी करने का फैसला सही साबित नहीं हुआ था. टीम इंडिया ने शुरुआत से ही इंग्लैंड पर दबाव बनाए रखा. राज बावा और रवि कुमार की शानदार बॉलिंग की मदद से टीम इंडिया ने इंग्लैंड को झटके दिए और 50 रन के भीतर ही इंग्लैंड की आधी टीम आउट हो गई थी. इंग्लैंड की ओर से सिर्फ जेम्स रियू ही एक मोर्चा संभाल पाए और उन्होंने 95 रनों की पारी खेली. उनके अलावा कोई दूसरा बल्लेबाज बड़ा स्कोर बनाने से चूक गया. टीम इंडिया की ओर से राज बावा ने पांच विकेट लिए, जबकि रवि कुमार ने 4 विकेट झटके. शानदार बॉलिंग के दम पर ही टीम इंडिया ने इंग्लैंड को सिर्फ 189 के स्कोर पर रोक लिया था.  A post shared by ICC (@icc) अंडर-19 वर्ल्डकप 2022 में भारत के बल्लेबाज
•    अंगकृष रघुवंशी – 6 मैच, 278 रन, 46.33 औसत
•    यश धुल – 4 मैच, 229 रन, 76.33 औसत  अंडर-19 वर्ल्डकप 2022 में भारत के बॉलर
•    विकी ओस्तवाल – 6 मैच, 12 विकेट
•    रवि कुमार – 6 मैच, 10 विकेट अंडर-19 वर्ल्डकप 2022 में टीम इंडिया का सफर
•    साउथ अफ्रीका को 45 रनों से हराया
•    आयरलैंड को 174 रनों से हराया
•    युगांडा को 326 रनों से हराया
•    बांग्लादेश को 5 विकेट से मात दी (क्वार्टरफाइनल)
•    ऑस्ट्रेलिया को 96 रनों से हराया (सेमीफाइनल)
•    इंग्लैंड को 4 विकेट से हराया (फाइनल) भारत ने कब-कब जीता अंडर-19 वर्ल्डकप?
•    साल 2000 – भारत ने फाइनल में श्रीलंका को हराया, कप्तान- मोहम्मद कैफ
•    साल 2008 – भारत ने फाइनल में दक्षिण अफ्रीका को हराया, कप्तान- विराट कोहली
•    साल 2012 – भारत ने फाइनल में ऑस्ट्रेलिया को हराया, कप्तान- उन्मुक्त चंद
•    साल 2018 – भारत ने फाइनल में ऑस्ट्रेलिया को हराया, कप्तान- पृथ्वी शॉ
•    साल 2022 - भारत ने फाइनल में इंग्लैंड को हराया, कप्तान- यश धुल
   
कर्नाटक में इस समय स्कूल-कॉलेज में छात्राओं के हिजाब पहनने पर विवाद चल रहा है. कहा जा रहा है कि स्कूल में हिजाब पहनने की अनुमित नहीं दी जा सकती. कुछ जगहों पर छात्रों द्वार भगवा स्कार्फ पहनकर इसका विरोध भी किया जा रहा है. अब एक तरफ इस बवाल से मुस्लिम छात्राएं परेशान हैं तो वहीं दूसरी तरफ स्कूल में शिक्षा भी प्रभावित हो गई है. इस विवाद के बीच कर्नाटक सरकार ने बड़ा फैसला लेते हुए Karnataka Education Act-1983 की धारा 133 लागू कर दी है. इस एक्ट के तहत स्कूल में सभी को समान यूनिफॉर्म पहननी होगी. निजी स्कूल अपनी खुद की यूनिफॉर्म चुन सकते हैं तो वहां सरकारी स्कूलों में भी एक तय यूनिफॉर्म पहनकर ही आना होगा. अब इस आदेश के बाद हिजाब विवाद और ज्यादा बढ़ गया है. मुस्लिम छात्राएं क्या कह रही हैं? मुस्लिम छात्राओं का कहना है कि वे पहले से हिजाब पहन पढ़ाई करती आ रही हैं. पहले कभी इस पर कोई विवाद नहीं था. यहां तक कहा गया है कि उनके घर की दूसरी महिलाओं ने भी ऐसे ही पढ़ाई की है, लेकिन अब हिजाब पर यूं बवाल काटा जा रहा है. दूसरी तरफ एक तबका ऐसा है जो मानता है कि शिक्षा का यूनिवॉर्म से कोई लेना-देना नहीं है और सभी को स्कूल मे एक समान ही रहना चाहिए. इस विवाद पर बीजेपी के सीटी रवि ने कहा है कि स्कूलों में सिर्फ स्कूल यूनिफॉर्म ही अनिवार्य रहनी चाहिए. कांग्रेस जानबूझकर छात्रों के बीच भी खाई पैदा करने का काम कर रही है. मेरी छात्रों से अपील है कि वे अपनी शिक्षा पर ध्यान दें. शिक्षा ही उनका भविष्य तय करेगी, कोई यूनिफॉर्म नहीं. लेकिन बीजेपी नेता से अलग सोचती हैं कांग्रेस विधायक कनीज फातिमा. राजनीति कैसे शुरू हो गई? वे लिखती हैं कि अगर मैं हिजाब पहनकर कही भी एंट्री ले सकती हूं, इन बच्चियों को क्यों रोका जा रहा है. अचानक से शैक्षणिक संस्थानों को भगवा रंग क्यों दिया जा रहा है. हिजाब तो हमारा हक है. हम अपनी जिंदगी दे सकते हैं, लेकिन हिजाब नहीं. वैसे इससे पहले कांग्रेस नेता राहुल गांधी ने भी सोशल मीडिया पर ये मुद्दा उठाया था. उन्होंने कहा था कि कुछ लोग हिजाब को भी लड़कियों के शिक्षा के बीच में ला रहे हैं, ऐसा होने से उनका भविष्य अंधकार में जा सकता है. विवाद की जड़ क्या है? अब जानकारी के लिए बता दें कि ये सारा विवाद इस साल जनवरी में तब शुरू हुआ था जब उडुपी के एक सरकारी महाविद्यालय में छह छात्राओं ने हिजाब पहनकर कॉलेज में एंट्री ली थी. ये सब तब किया गया था जब कॉलेज प्रशासन ने इसकी मंजूरी नहीं दी थी. लेकिन फिर ये ट्रेंड चलता चला गया और दूसरे कॉलेजों में भी कई छात्राएं ऐसे ही हिजाब पहनकर आने लगीं. फिर उस प्रदर्शन का जवाब देने के कुछ छात्राओं ने भगवा स्कार्फ डालना शुरू कर दिया. यहीं से सारा विवाद बिगड़ना शुरू हुआ और उसमें राजनीतिक दस्तक हो गई.  अभी के लिए ये मामला हाई कोर्ट के पास भी पहुंच चुका है. आठ जनवरी को इस मामले में सुनवाई होने जा रही है. उडुपी वाले केस में ही कोर्ट कोई बड़ा फैसला सुना सकता है. अभी के लिए तो हिजाब विवाद कांग्रेस बनाम बीजेपी की एक जंग बन गया है. 
