पैनडेमिक के समय लोगों की सहायता कर, मसीहा कहलाने वाले एक्टर सोनू सूद आए दिन सोशल मीड‍िया पर कुछ ना कुछ मजेदार पोस्ट शेयर करते रहते हैं. अब अपनी लेटेस्ट पोस्ट में सोनू ने बेहद खास ट्रैक्टर का वीड‍ियो शेयर किया है जो कि सबसे एडवांस और ऑटोस्टार्ट टेक्नोलॉजी से लैस है. उन्होंने अपने इस ट्रैक्टर में भारत के लोगों के लिए फ्री राइड का भी ऑप्शन रखा है.  अगर आप ये सोच रहे हैं कि सोनू के पास सच में सबसे एडवांस तकनीक की ट्रैक्टर है, तो पहले वीड‍ियो देख लें. असल में सोनू जिस ट्रैक्टर की बात कर रहे हैं उसके पुर्जे इतने ढीले पड़ चुके हैं कि अब उसे हाथ से ताकत लगाकर रस्सी के सहारे स्टार्ट करना पड़ता है. उन्होंने लाफिंग इमोजी के साथ इस वीड‍ियो को शेयर कर किया है.  2 दिन बाद कटरीना कैफ संग Vicky Kaushal की शादी, Ex गर्लफ्रेंड हरलीन शेट्टी का Cryptic पोस्ट I own the most advanced Tractor ever 🚜 😜
Autostart Technology 😂
Free ride for everyone 🇮🇳 pic.twitter.com/SPX3IU7GhU I can hook you up with the best in the business for tractors. @realnikhilnanda you listening?? वीड‍ियो में सोनू के हाथ में ट्रैक्टर को चालू करने के लिए रस्सी देखी जा सकती है. वे कहते हैं- 'आज हम पंजाब के अंदर हैं और बड़ा ही स्पेशल ट्रैक्टर है जहां पर ऑटोमैटिक दुनिया का जमाना है, बटन दबाओ और गाड़ी शुरू हो जाती है. इस ट्रैक्टर का बटन इस पुली (Pulley) के अंदर है.' इसके बाद सोनू पुली में रस्सी कसते हैं और फिर रस्सी खींचकर ट्रैक्टर को स्टार्ट करने की जद्दोजहद में लग जाते हैं. पर जब ट्रैक्टर चालू नहीं होता तो वे मदद मांगते हैं फिर दोनों मिलकर ट्रैक्टर को स्टार्ट करते हैं. सोजत से गिफ्ट मिली कटरीना कैफ को 20kg ऑर्गेनिक मेहंदी, 20 दिन में बनकर हुई तैयार उनके इस वीड‍ियो पर अभ‍िषेक बच्चन ने भी मजे लिए हैं. उन्होंने अपने बॉब बिस्वास वाले किरदार की आड़ में अपने जीजा न‍िख‍िल नंदा से कहा 'मैं आपको ट्रैक्टर के बिजनेस में मौजूद बेस्ट इस शख्स के साथ संपर्क करवा सकता हूं. @realnikhilnanda क्या आप सुन रहे हैं?' वहीं कुछ लोगों को वीड‍ियो में सोनू का सामने खड़े शख्स को धक्का पसंद नहीं आया और उन्होंने एक्टर के इस तरीके को असभ्य कह दिया है.   
 
न्यूनतम समर्थन मूल्य (MSP) पर कमेटी को लेकर संयुक्त किसान मोर्चा अब केंद्र सरकार से खासा असंतुष्ट नजर आ रहा है. किसान नेता राकेश टिकैत का कहना है कि सरकार को स्पष्ट कर देना चाहिए कि इस कमेटी में वैज्ञानिकों और कृषि विशेषज्ञों के अलावा कौन-कौन से किसान या संगठन शामिल हैं. टिकैत के ताजा बयान से आंदोलन की समाप्ति पर संशय बढ़ने लगा है. हालांकि, इस आंदोलन को खत्म करने के संबंध में उन्होंने कहा कि किसान मोर्चा ही आखिरी फैसला लेगा.  किसानों पर दर्ज केस वापस लेने के प्रस्ताव पर टिकैत ने कहा कि एक दिन में मामले में वापस नहीं हो सकते हैं. इसकी एक लंबी प्रक्रिया होती है. सरकार शब्दों में हेर-फेर करके प्रस्ताव भेज रही है. यह साफ होना चाहिए कि केस वापस लेने की समय-सीमा तय की जानी चाहिए. हालांकि, टिकैत ने नरमी दिखाते हुए कहा कि हम समाधान की तरफ बढ़ रहे हैं. मालूम हो कि संयुक्त किसान मोर्चा ने गृह मंत्रालय के प्रस्ताव पर भी ऐतराज जताया है, जिसमें कहा गया है कि आंदोलन समाप्ति की शर्त पर ही किसानों पर दर्ज मामले वापस लिए जाएंगे.   इन मुद्दो पर ऐतराज नहीं 
वहीं, मुआवजे, बिजली बिल व पराली के मुद्दे को लेकर केंद्र की ओर से दिए गए प्रस्ताव पर किसान नेता ने कोई ऐतराज नहीं जताया. बता दें कि मुआवजे को लेकर सरकार ने पंजाब मॉडल अपनाने का प्रस्ताव दिया है. साथ ही  बिजली के बिल पर सरकार का कहना है कि इस पर पहले सभी स्टेकहोल्डर्स के साथ बातचीत की जाएगी. इसके अलावा, केंद्र सरकार ने पराली को लेकर जो कानून पारित किया है, उसमें धारा 14 और 15 के तरह क्रिमिनल लाइबिलिटी से किसानों को मुक्ति दी है.    आंदोलन के भविष्य पर धुंध
दरअसल, संयुक्त किसान मोर्चा की मंगलवार को हुई बैठक के बाद कयास लगाए जा रहे हैं कि एक साल से चल रहा किसान आंदोलन जल्द ही समाप्त होने की कगार पर है, क्योंकि एसकेएम की मांगों को लेकर केंद्र सरकार ने मसौदा प्रस्ताव भेजा है. लेकिन राकेश टिकैत के बयान के बाद आंदोलन के भविष्य से धुंध छटती नजर नहीं आ रही है.    बुधवार को फैसला संभव 
केंद्र की तरफ से भेजे गए प्रस्ताव के मसौदे पर अभी पूरी तरह  सहमति नहीं बनी है. आंदोलन की वापसी पर किसान नेता कुलवंत सिंह संधू का कहना है कि इस बारे में बुधवार को निर्णय लिया जाएगा. मंगलवार को हुई बैठक में काफी विचार विमर्श के बाद कोई नतीजा नहीं निकल सका. अब सबकी नजरें संयुक्त किसान मोर्चा की बुधवार दोपहर 2 बजे होने वाली बैठक पर टिकी हैं.
   
विक्की कौशल और कटरीना कैफ की शादी को लेकर जबरदस्त बज़ बना हुआ है. कपल शादी के लिए राजस्थान पहुंच चुका है. फैंस भी कपल की वेडिंग फोटोज देखने के लिए बेकरार हैं. शादी में लिमिटेड मेहमान आ रहे हैं. ग्रैंड वेडिंग में कटरीना और विक्की ने अपने करीबियों को इनवाइट किया है. मगर ना तो कटरीना ने ही अपने एक्स बॉयफ्रेंड रणबीर को शादी में बुलाया और ना विक्की ने अपनी एक्स गर्लफ्रेंड हरलीन शेट्टी को इनवाइट किया. हरलीन सोशल मीडिया पर काफी एक्टिव रहती हैं. हाल ही में उन्होंने एक पोस्ट शेयर की है जिसमें वे जीवन के मायने समझाती नजर आ रही हैं. हरलीन शेट्टी का मोटिवेशनल पोस्ट  विक्की कौशल और हरलीन काफी समय तक रिलेशनशिप में रहे. कपल साल 2019 में अलग हुए. विक्की और कटरीना की शादी के बीच हरलीन जीवन को अलग मायने में समझने की कोशिश कर रही हैं. एक्ट्रेस ने इंस्टाग्राम स्टोरी पर एक फोटो शेयर की और कैप्शन में लिखा- 'हर वक्त सिर्फ जीवन के मायने ढूंढ़ना ठीक वैसा ही है जैसा एक टोस्ट के मायने ढूंढ़ना. लेकिन कभी-कभी ये जरूरी होता है कि हम बिना कोई मायने निकाले टोस्ट को खा लें.' A post shared by Harleen Sethi (@itsharleensethi) बता दें कि हरलीन अपनी अपनी पर्सनल लाइफ में आगे बढ़ गई हैं और अपने प्रीवियस रिलेशनशिप्स के बारे में बात नहीं करना चाहती हैं. वे अपने प्रोफेशनल फ्रंट पर काफी बिजी हैं. एक्ट्रेस ब्रोकन बट ब्यूटिफुल में नजर आई थीं. एक्ट्रेस से एक दफा विक्की संग उनकी रिलेशनशिप के बारे में पूछा भी गया था. उस दौरान उन्होंने एक लाइन में जवाब देते हुए कहा था कि 'मुझे उस जोन में लेकर ना जाएं.' Katrina Kaif-Vicky Kaushal Wedding: कैसी है कटरीना कैफ की ससुराल? इंडस्ट्री से है ससुर-देवर का कनेक्शन सिक्योरिटी के हैं पुख्ता इंतजाम कटरीना-विक्की की ग्रैंड वेडिंग की बात करें तो शादी में बॉलीवुड इंडस्ट्री से कई सारे स्टार्स शामिल होने जा रहे हैं. सिक्योरिटी का पुख्ता इंतजाम किया गया है और इस ग्रैंड वेडिंग को मीडिया की कवरेज से दूर रखा गया है. 9 दिसंबर को कपल की शादी होगी और 7-8 दिसंबर को प्री-वेडिंग रिचुअल्स परफॉर्म किए जाएंगे.  
आगरा के बाह विधानसभा क्षेत्र में भदावर महाराज के नाम से पहचान रखने वाले पूर्व मंत्री अरिदमन सिंह और पूर्व ब्लॉक प्रमुख सुग्रीव सिंह चौहान के समर्थकों के बीच हिंसक झड़प हो गई. दोनों  के सैकड़ों समर्थक आमने-सामने आ गए और जमकर पथराव हुआ. उपद्रव में भारतीय जनता पार्टी का झंडा लगी आधा दर्जन से अधिक गाड़ियों को क्षतिग्रस्त कर दिया गया. मौके पर पहुंचे भारी पुलिस बल ने हालात को जैसे-तैसे नियंत्रित किया. यह पूरा मामला बाह विधानसभा सीट से भाजपा का टिकट पाने की दावेदारी से जुड़ा हुआ है. टिकट की दावेदारी को लेकर पूर्व मंत्री और पूर्व ब्लॉक प्रमुख के बीच वर्चस्व की जंग छिड़ी हुई है. विधानसभा क्षेत्र में विरोधियों को अपनी ताकत दिखाने के लिए पूर्व मंत्री और मौजूदा भाजपा की विधायक रानी पक्षालिका सिंह के पति राजा अरिदमन सिंह अपने समर्थकों की भीड़ के साथ पिनाहट कस्बे से जन-जागरण रैली निकाल रहे थे, लेकिन नंदगवा चौराहे पर अरिदमन सिंह और सुग्रीव सिंह के समर्थक आमने-सामने आ गए. पहले गाली गलौच हुई और फिर पथराव शुरू हो गया. पथराव होते ही बाजार में भगदड़ मच गई और दुकानदारों ने दुकानें बंद कर लीं. सूचना मिलते ही कई थानों का पुलिस फोर्स मौके पर पहुंचा और स्थिति को नियंत्रण में किया गया.  भारी पुलिस बल तैनात 
घटना को रोकने और उपद्रवियों के खिलाफ कार्रवाई कराने के लिए आगरा से तत्काल एसपी सिटी को मय फोर्स के साथ घटनास्थल पर रवाना किया गया. एसपी सिटी विकास कुमार का इस मामले में कहना है कि मामले में जांच कर दोषियों के खिलाफ कार्रवाई की जा रही है. साथ ही उपद्रव की गंभीरता को देखते हुए मौके पर भारी पुलिस बल तैनात कर दिया गया है.   कैबिनेट मंत्री रह चुके हैं अरिदमन सिंह
एक दौर में पूर्व ब्लॉक प्रमुख सुग्रीव सिंह चौहान, पूर्व मंत्री राजा अरिदमन सिंह के बेहद करीबी थे. लेकिन अब सियासी दांव-पेंच के बीच दोनों के बीच दुश्मनी ठन गई है. समाजवादी पार्टी की सरकार में अरिदमन सिंह कैबिनेट मंत्री रह चुके हैं. हालांकि, बीजेपी नेताओं से नजदीकियों के कारण सीएम अखिलेश यादव ने अरिदमन को मंत्रि‍मंडल से हटा दिया था. इसके बाद विधानसभा चुनाव के ठीक पहले यानि साल 2017 में बीजेपी के तत्कालीन प्रदेश अध्यक्ष केशव मौर्य की मौजूदगी में अरिदमन सिंह ने पत्नी पक्षालिका सिंह समेत भाजपा का दामन थाम लिया था.  राजनाथ सिंह सरकार में भी रह चुके हैं मंत्री
अरिदमन सिंह अपनी पुस्तैनी सीट बाह से 3 बार विधायक रह चुके हैं. यूपी के तत्कालीन सीएम राजनाथ सिंह के मंत्रिमंडल में भी उन्हें मंत्री बनाया गया था. अरिदमन ने पिछले विधानसभा चुनाव से पहले दूसरी बार कमल का झंडा थामा था. देखें, उपद्रव का वीडियो:- यह भी पढ़ें  
क्या पेटीएम (Paytm) के आईपीओ से निवेशकों को जो झटका लगा है. उससे अब निवेशकों का IPO से मोहभंग हो रहा है? ऐसे में आने वाले IPO पर इसका असर पड़ सकता है.  दरअसल, पेटीएम के बाद जो आईपीओ आए हैं, उसके सब्सक्रिप्शन के आंकड़ों को देखकर तो यही कहा जा सकता है कि कुछ निवेशक अब IPO से दूरी बना रहे हैं. राकेश झुनझुनवाला की एक और कंपनी का आईपीओ बता दें, इसी हफ्ते 4 आईपीओ ओपन होने वाले हैं. जिसमें मेट्रो ब्रांड का इश्यू 10 दिसंबर से खुलेगा, इसमें झुनझुनवाला का बड़ा निवेश है. यानी हफ्ते भर के अंदर राकेश झुनझुनवाला (Rakesh Jhunjhunwala) के निवेश वाली दूसरी कंपनी बाजार में आ रही है. पिछले हफ्ते ही स्टार अलाइड हेल्थ (Star Health) बंद हुई थी. जिसे निवेशकों ने कोई भाव नहीं दिया है. यह आईपीओ किसी तरह से 79% सब्सक्राइब हुआ.  वहीं रेटगेन ट्रैवल (Rategain Travel) का 7 दिसंबर (मंगलवार) को ओपन हो गया है. जबकि श्रीराम प्रॉपर्टी (Shriram Properties ipo) का इश्यू 8 दिसंबर को खुलेगा. वहीं 9 दिसंबर को CE इंफो का आईपीओ खुलेगा. यानी इस हफ्ते निवेशकों को एक के बाद एक आईपीओ में निवेश का मौका मिलेगा.  पेटीएम ने दिया था निवेशकों को झटका  लेकिन निवेशकों में अब IPO को लेकर उतना उत्साह नहीं है, जो पेटीएम से पहले था. एक तो बाजार की गिरावट से निवेशक थोड़े मायूस हैं, ऊपर से Paytm के आईपीओ ने जो झटका दिया है, उससे बाहर नहीं निकल पाए हैं.  गौरतलब है कि पिछले करीब 18 महीने में करीब-करीब सभी IPO को बेहतरीन रिस्पॉन्स मिला, लेकिन पेटीएम के बाद Star Health के आईपीओ को बिल्कुल ठंडा रिस्पॉन्स मिला, इश्यू 100 फीसदी भी सब्सक्राइब नहीं हुआ. उसके बाद आनंद राठी के इश्यू को केवल 9.78 गुना सब्सक्रिप्शन मिला. ऐसे में आने वाले आईपीओ को लेकर अभी कुछ नहीं कहा जा सकता है.  
​आपने फिल्मों में बैंक चोरी के नए नए तरीके तो देखे होंगे, लेकिन उत्तर प्रदेश में ऐसा ही मामला आज सामने आया है. यह घटना यूपी के पीलीभीत जिले की है. यहां बदमाशों ने बैंक चोरी की साजिश रची. इसके लिए उन्होंने एक सुरंग तैयार की. मगर गनीमत रही कि बैंक से कुछ भी चोरी नहीं गया. बैंक से चोरी के प्रयास की यह घटना पूरनपुर थाने के शेरपुर कस्बे की है. यहां स्थि​त पंजाब नेशनल बैंक (PNB) में चोरी का प्रयास किया गया है. बदमाशों ने बैंक के पीछे गली से सुरंग बनाई. इसी सुरंग से वे बैंक के अंदर पहुंचे. गनीमत रही कि बदमाश बिना कुछ चुराए चले गए.  आज सुबह सफाईकर्मी ने बैंक में बनी सुरंग को देखा तो पुलिस को सूचना दी. सूचना के बाद मौके पर पहुंची पुलिस ने तहकीकात की. पुलिस मामले की जांच कर रही है. मौके पर पहुंचे पुलिस अधिकारियों का कहना है कि इस घटना की गंभीरता से जांच की जा रही है. आसपास के सीसीटीवी फुटेज खंगाले जा रहे हैं. लोगों से भी पूछताछ की जा रही है. मौके पर डॉग स्क्वॉड को भी बुलाया गया. इस बात पर लोग चर्चा कर रहे हैं कि बैंक के पीछे गली से इतनी जल्द ये सुरंग कैसे तैयार कर दी गई.  
दिल्ली से सटे गौतमबुद्ध नगर के ग्रेटर नोएडा के किसानों के लिए खुशखबरी और फ्लैट खरीदारों के लिए ये बुरी खबर है. अगर आप बिल्डर को फ्लैट की पूरी रकम देकर रजिस्ट्री भी करा चुके हैं, उसके बाद भी आपको एक बार फिर से बिल्डर को एक-डेढ़ लाख से ज्यादा रुपये देने पड़ सकते हैं. ग्रेटर नोएडा अथॉरिटी ने बिल्डर को यह अतिरक्त रकम जमा कराने के आदेश जारी किए हैं. किसान अतिरिक्त मुआवजे की मांग कर रहे हैं, इसलिए अथॉरिटी ने ये आदेश जारी किए हैं. साथ ही अथॉरिटी ने इंडस्ट्रियल एरिया के लिए भी इसी तरह के आदेश जारी किए हैं. ग्रेटर नोएडा के प्रभावित किसानों का आरोप है कि इंडस्ट्रियल डेवलपमेंट के नाम पर उनसे उनकी जमीन ली गई थी उसी के हिसाब से उन्होंने मुआवजा भी स्वीकार किया था, लेकिन कुछ समय बाद इंडस्ट्री के नाम पर ली गई जमीन का यूज बदलकर ग्रुप हाउसिंग स्कीम के तहत बिल्डर्स को जमीन का आवंटन कर दिया गया. कोर्ट गए किसानों का आरोप था कि लैंड यूज बदलकर ऊंचे दाम पर बिल्डर्स को जमीन बेची गई. बिल्डर्स भी फ्लैट बनाकर महंगे दाम पर बेच रहे हैं. ऐसे में जब सब मुनाफा कमा रहे हैं तो किसानों को क्यों नहीं उनकी जमीन का उसी बदले हुए रेट से मुआवजा मिलना चाहिए. ये भी पढ़ें-- नोएडा में घर खरीदने वालों के लिए अच्छी खबर, सस्ता हो सकता है रजिस्ट्री का खर्च ग्रेटर नोएडा में जमीन देने वाले किसानों ने अतिरिक्त मुआवजे की मांग की थी. यह मामला कोर्ट में भी जा चुका है. इसी के चलते ग्रेटर नोएडा अथॉरिटी रेसिडेंशियल, इंस्टीट्यूशनल और कमर्शियल एरिया में पहले ही अतिरिक्त मुआवजे के लिए आदेश जारी कर चुका था. काफी लोगों से अतिरिक्त मुआवजे की वसूली भी हुई है. अब अथॉरिटी ने इंडस्ट्रियल एरिया और ग्रुप हाउसिंग सोसाइटी के तहत जमीन लेने वाले बिल्डर्स को नोटिस भेजना शुरू कर दिया है. नोटिस में अतिरिक्त मुआवजा अथॉरिटी में जमा कराने के आदेश दिए गए हैं. यही मुआवजा अतिरिक्त मुआवजे की मांग करने वाले किसानों में वितरित किया जाएगा. 2019 में भी इसी तरह का आदेश जारी किया गया और आदेश आने के बाद बिल्डर कोर्ट चले गए थे और आज लंबे अरसे के बाद कोर्ट में मामले की सुनवाई के बाद अब कोर्ट ने अतिरिक्त मुआवजे की वसूली का फैसला ग्रेटर नोएडा अथॉरिटी पर ही छोड़ दिया है. इसके बाद ही अथॉरिटी ने इंडस्ट्रियल एरिया में 478 रुपये प्रति वर्गमीटर और बाकी सभी एरिया में 1769 रुपये प्रति वर्गमीटर अतिरिक्त मुआवजा जमा कराने के आदेश जारी किए हैं.  
शीतकालीन सत्र विपक्ष की एकजुटता के लिए अग्निपरीक्षा है. एक तरफ पांच राज्यों के चुनाव सर पर हैं. ऐसे में सभी दल अपने सियासी नफा -नुकसान को देखते हुए रणनीति बना रहे हैं. इस माहौल में विपक्ष की फेहरिस्त में शामिल डीएमके, शिवसेना, तृणमूल कांग्रेस ,एनसीपी समेत लगभग दो दर्जन से अधिक पार्टियां कांग्रेस के साथ कितना तालमेल बिठाती हैं इस पर सत्ता पक्ष की भी नजर है.  तृणमूल कांग्रेस और कांग्रेस की तू-तू मैं-मैं दिलचस्प बात है कि संसद परिसर में तृणमूल कांग्रेस और कांग्रेस के बीच एकता की मिनिमम गारंटी चल रही है मगर बाहर युद्ध छिड़ा हुआ है. आलम यह है कि अभिषेक बनर्जी गांधी प्रतिमा के पास भले ही निलंबित सांसदों के समर्थन में आए (जिसमें कांग्रेस सांसद भी शामिल हैं) पर उसी मंच से उन्होंने कांग्रेस को खूब खरी-खोटी सुनाई. यानी कि बात साफ है संसद के भीतर मुद्दों पर भले सहमति हो मगर संसद परिसर के बाहर दोनों पार्टियां आमने-सामने हैं.  एनसीपी, शिवसेना की टेंशन तृणमूल कांग्रेस और कांग्रेस के बीच मनमुटाव को लेकर बाकी दल भी परेशान है. इसी टेंशन के मद्देनजर शिवसेना के वरिष्ठ नेता संजय राऊत ने राहुल गांधी से मुलाकात की. शिवसेना को लगता है कि अब पानी सर से ऊपर निकल गया है. विपक्ष की एकता को लेकर पशोपेश बढ़ता जा रहा है. अगर 2024 की लड़ाई से पहले दोनों दल के बीच यूं ही तू-तू मैं-मैं होती रही तो भाजपा के खिलाफ जंग जितना नामुमकिन है. यही वजह है कि एनसीपी ने भी मंगलवार को दिल्ली में हुई राष्ट्रीय कार्यकारिणी की बैठक में नॉन बीजेपी फ्रंट को एकजुट करने का प्रस्ताव पारित कर दिया. ये भी पढ़ें-- राज्यसभा के 12 निलंबित सांसदों के मुद्दे पर अलग-थलग पड़ गई है कांग्रेस? पढ़ें Inside Story निलंबन ने किया एकजुट! पिछले कुछ दिनों से लगातार विपक्ष की बैठक हो रही है. पहले ऐसा नहीं था. पिछले सत्रों में हफ्ते में इक्का-दुक्का बैठक में ही मामला सिमट जाता था. दरअसल सांसदों के निलंबन ने सभी पार्टियों को एकजुट कर दिया. हालांकि आम आदमी पार्टी और राजद जैसे दलों के कोई सांसद निलंबित नहीं हैं लेकिन नैतिक आधार पर वह पूरी तरह से समर्थन कर रहे हैं. आज सांसदों के धरने पर एनसीपी प्रमुख शरद पवार नजर आए तो तृणमूल कांग्रेस के महासचिव अभिषेक बनर्जी भी सांसदों का हौसला अफजाई कर रहे थे.  एनसीपी में भी एक्शन मोड में! मुंबई में शरद पवार और ममता बनर्जी की मुलाकात से शुरू हुई सियासी सरगर्मी संसद तक पहुंच गई है. विपक्ष की बैठक में शरद पवार तो नजर नहीं आए पर सुप्रिया सुले मौजूद थी. इसी बीच मंगलवार को एनसीपी ने अपनी राष्ट्रीय कार्यकारिणी दिल्ली में रखी. दिलचस्प बात है कार्यकारिणी में  कांग्रेस के पूर्व नेता योगानंद शास्त्री और पीसी चाको ने भी हिस्सा लिया. जाहिर है कि एनसीपी भी एक्शन मोड में नजर आना चाहती है. एनसीपी ने ऐलान कर दिया कि मार्च तक संगठन के चुनाव की प्रक्रिया पूरी हो जाएगी और उसके बाद जून में दिल्ली में सम्मेलन करके नई टीम का ऐलान होगा. संगठन के चुनाव का एजेंडा तय करके एनसीपी ने कहीं ना कहीं इशारे इशारे में कांग्रेस को भी संदेश दे दिया.  
Shortest Person To Get Driving License: इंसान चाह ले तो अपनी कमजोरी को ही अपनी सबसे बड़ी ताकत बना सकता है. इसे चरितार्थ किया है हैदराबाद के रहने वाले गट्टीपली शिवपाल (Gattipalli Shivpal) ने. कभी कम हाइट को लेकर लोग उनका मजाक बनाते थे. अब इसी कम हाइट ने शिवपाल के नाम अनोखा रिकॉर्ड दर्ज करा दिया है. अब उनके खाते में ड्राइविंग लाइसेंस पाने वाले सबसे छोटे व्यक्ति का खिताब जुड़ गया है. एक वीडियो से मिली प्रेरणा शिवपाल (42) की हाइट महज तीन फीट है. कम हाइट के चलते बचपन से ही उन्हें लोगों का उपहास झेलना पड़ा. शिवपाल इससे निराश नहीं हुए. उन्हें मौका दिया एक वायरल वीडियो ने. वह वीडियो एक अमेरिकी व्यक्ति का था, जिसने अपनी कार को मोडिफाई किया था. शिवपाल को गाड़ी चलाना सीखने का शौक था. कार को मोडिफाई कर सीखा चलाना उस वीडियो को देखने के बाद शिवपाल ने भी एक कार को मोडिफाई करवाया. उन्होंने अपनी कम लंबाई को देखते हुए कार की सीट की ऊंचाई बढ़वा दी. इसके बाद उन्होंने अपने एक दोस्त की मदद ली और कार चलाना सीख लिया. अब उन्हें तेलंगाना के करीमनगर जिले में ड्राइविंग लाइसेंस भी मिल गया है. आज लिम्का बुक ऑफ रिकॉर्ड्स में दर्ज है नाम न्यूज एजेंसी एएनआई के साथ शिवपाल ने अपनी कहानी साझा की है. शिवपाल बताते हैं कि उन्होंने ड्राइविंग सीखने और लाइसेंस पाने के लिए कड़ी मेहनत की है. उन्होंने कहा, पहले लोग मेरी कम लंबाई के कारण मेरा मजाक बनाते थे. आज मेरा नाम लिम्का बुक ऑफ रिकॉर्ड्स (Limca Book Of Records) में दर्ज हो गया है. अब कम हाइट वाले कई लोग मुझसे संपर्क कर रहे हैं और ड्राइविंग की ट्रेनिंग देने के लिए कह रहे हैं.  
डिनर डेट पर गए एक कपल को जब खाने का बिल दिया गया तो दोनों की आंखों से आंसू निकल गए. उन्होंने बिल्कुल भी नहीं सोचा था कि सिर्फ एक गलतफहमी के कारण उन्हें 46 हजार का बिल पे करना पड़ जाएगा. लेकिन फिर भी दोनों को इसका कोई पछतावा नहीं है. दरअसल, मामला पिछले साल का है. न्यू जर्सी स्थित अटलांटिक सिटी में जेफरी पेग नामक एक शख्स अपनी गर्लफ्रेंड के साथ मशहूर शेफ गॉर्डन रामसे के रेस्टोरेंट पर डिनर डेट के लिए गया था. जेफरी वहां वाग्यू बीफ खाना चाहता था. लेकिन तभी उसे वहां ट्रिपल-सीर्ड जापानी A5 भी मेन्यू में दिखा, जिसे 'कोबे' भी कहते हैं. दरअसल, A5 एक अच्छी क्वालिटी का बीफ होता है जो कि काफी महंगा होता है. जेफरी ने सोचा कि बीफ के 4 पीस की कीमत 2500 रुपये के करीब होगी. जबकि 8 पीस की कीमत 5800 रुपये तक होगी. जेफरी ने बताया कि उसने कभी भी 'कोबे' को कभी भी नहीं खाया था. इसलिए उसे देखते ही उसके मुंह में पानी आ गया. और उसने बिना कुछ सोचे उसे ऑर्डर कर दिया. साथ में उन्होंने कुछ ड्रिंक्स भी ऑर्डर की. लेकिन जब बिल मंगवाया गया तो उसके होश ही उड़ गये. दरअसल, बीफ के सिर्फ एक ही पीस की कीमत 2500 रुपये थी. लेकिन इसेके बावजूद जेफरी को इस बात का कोई मलाल नहीं है कि उसने उस डिनर डेट के लिए 46 हजार रुपये का बिल दिया, क्योंकि खाना वाकई में बेहद लाजवाब था. जेफरी ने कहा, ''मैंने खाने का खूब आनंद उठाया. इसलिए मुझे कोई पछतावा नहीं है.'' लेकिन जेफरी की इस मंहगी डिनर डेट का लोगों ने खूब मजाक उड़ाया. साथ ही कई लोगों ने उन्हें आगे के लिए सलाह भी दे डाली. एक यूजर ने कहा, ''अक्सर मंहगे रेस्टोरेंट में रेट हाई होते हैं. तुम्हें आगे के लिए सावधान रहना होगा.'' एक अन्य यूजर ने कहा, ''तुम इस सबक को हमेशा के लिए याद रखोगे अब.'' और तीसरे यूजर ने लिखा, ''तुम्हें बीफ की जगह गधे को ऑर्डर करना चाहिए था.''  
iPhone खरीदने की तैयारी कर रहे हैं तो आपके पास अच्छा मौका है. ई-कॉमर्स वेबसाइट Flipkart पर 7 से 8 दिसंबर तक के लिए सेल चलेगी. इस दौरान iPhone 12 Mini को सस्ते में खरीद सकते हैं.  Flipkart की इस सेल में iPhone 12 Mini के बेस वेरिएंट में 64GB की स्टोरेज है. इसे यहां 44,999 रुपये में बेचा जा रहा है. इसकी असली कीमत 59,900 रुपये है. हालांकि इस पर एक्स्चेंज ऑफर चल रहा है.  एक्स्चेंज ऑफर के तहत आप पुराना आईफोन एक्स्चेंज करके इसे 30 हजार रुपये से कम में खरीद सकते हैं. क्योंकि यहां एक्स्चेंज ऑफर के तहत 10,050 रुपये का डिस्काउंट भी दिया जाएगा.  Flipkart से आप बैंक ऑफर का भी फायदा उठा सकते हैं. Paylater से भी आप कुछ पैसे बचा सकते हैं. इसके अलावा Flipkart Axis बैंक का क्रेडिट कार्ज है तो आपको 5% का कैशबैक दिया जाएगा.  Amex नेटवर्क के कार्ड से भी खरीदने पर 20% तक का कैशबैक मिल सकता है. हालांकि ये फर्स्ट ट्रांजैक्शन के लिए ही ऐप्लिकेबल होगा. केनरा बैंक क्रेडिट और डेबिट कार्ड से भी खरदीने से आपको डिस्काउंट मिलेगा.  iPhone 12 Mini की बात करें तो ये ओवरऑल एक अच्छा स्मार्टफोन है. फास्ट प्रोसेसर है, कॉम्पैक्ट फोन है और लुक-फील के मामले में भी ये शानदार है. इसकी सबसे बड़ी कमी इसकी बैटरी लाइफ है.  अगर आपके लिए बैटरी बैकअप ज्यादा इंपॉर्टेंट नहीं है और कॉम्पैक्ट स्मार्टफोन खरीदना चाहते हैं तो ये डील आपके लिए अच्छी साबित हो सकती है.  इस फोन में 5.4 इंच की डिस्प्ले दी गई है और डुअल कैमरा सेटअप है. ये 5G भी सपोर्ट करता है. इसमें भी आपको फेस आईडी का सपोर्ट दिया गया है जैसे दूसरे लेटेस्ट आईफोन में दिए जाते हैं. 
 
Hardik Pandya Fitness: बुरी फॉर्म से जूझ रहे टीम इंडिया के ऑलराउंडर हार्दिक पंड्या आने वाले लंबे वक्त तक मैदान पर वापसी करने के मूड में नहीं दिख रहे हैं. हार्दिक पंड्या ने अब विजय हजारे ट्रॉफी से भी अपना नाम वापस ले लिया है. ऐसा इसलिए क्योंकि वह अपनी रिकवरी पर ध्यान देना चाहते हैं.  समाचार एजेंसी पीटीआई के मुताबिक, बड़ौदा क्रिकेट एसोसिएशन की ओर से हार्दिक पंड्या से सवाल किया गया था कि क्या वह विजय हजारे ट्रॉफी में उपलब्ध रहेंगे या नहीं. पिछले तीन साल से हार्दिक पंड्या बड़ौदा टीम के लिए कुछ ही मौकों पर खेले हैं.  बड़ौदा क्रिकेट एसोसिएशन के मुताबिक, हार्दिक पंड्या ने उनके ई-मेल का एक लाइन में जवाब दिया है और कह दिया कि वह अभी मुंबई में रिहैब कर रहे हैं. हालांकि, बड़ौदा क्रिकेट एसोसिएशन का कहना है कि हार्दिक को अभी क्या एंजरी है, इसकी जानकारी उनके पास नहीं है. हार्दिक से इतर उनके भाई क्रुणाल पंड्या टीम के साथ जुड़ गए हैं, जिन्होंने हाल ही में कप्तानी से इस्तीफा दिया था.  वापसी के बाद से ही हार्दिक का बुरा हाल आपको बता दें कि हार्दिक पंड्या जब से चोट से लौटे हैं, उसके बाद से ही खराब फॉर्म से जूझ रहे हैं. सबसे बड़ी बात ये है कि वह रेगुलर बॉलिंग नहीं कर पा रहे हैं, इसी वजह से टीम में उनकी जगह पर सवाल खड़े हो रहे थे. बॉलिंग के अलावा बल्ले से भी हार्दिक पंड्या फेल हो रहे थे.  हार्दिक पंड्या को हाल ही में न्यूजीलैंड के खिलाफ हुई टी-20 सीरीज में नहीं चुना गया था. टी-20 वर्ल्डकप में जिस तरह हार्दिक पंड्या का बुरा प्रदर्शन हुआ, उसी के बाद टी-20 टीम से उनकी छुट्टी हो गई. इसके बाद एक बड़ा झटका तब लगा जब आईपीएल में मुंबई इंडियंस ने हार्दिक पंड्या, क्रुणाल पंड्या को रिटेन नहीं किया.  टेस्ट नहीं अब वनडे-टी 20 पर फोकस पीटीआई के मुताबिक, अपने करियर को लंबा खींचने के लिए हार्दिक अब टेस्ट क्रिकेट में खेलने के इच्छुक नहीं हैं और मुख्य रूप से टी-20 और वनडे क्रिकेट पर ध्यान देंगे लेकिन इसके लिए उन्हें नियमित रूप से गेंदबाजी शुरू करने की जरूरत है. मुंबई में रिहैबिलिटेशन के बावजूद हार्दिक को राष्ट्रीय क्रिकेट अकादमी (एनसीए) में वहां के कोच के समक्ष फिटनेस साबित करनी होगी और इसके बाद ही राष्ट्रीय टीम में चयन के लिए उनके नाम पर विचार किया जाएगा.  हार्दिक पंड्या के टीम से बाहर जाने के बाद वेंकटेश अय्यर एक नए विकल्प के रूप में उभरे हैं. वेंकटेश अय्यर ने हाल ही में आईपीएल में बेहतरीन प्रदर्शन किया था, जिसके बाद उन्हें न्यूजीलैंड के खिलाफ टी-20 सीरीज खेलने का भी मौका मिला था.  
   
रॉयन एनफील्ड को लेकर लोगों की दीवानगी कोई नई बात नहीं, लेकिन इस बार ऐसा कुछ हुआ, जिसने तहलका ही मचा दिया. कंपनी ने हाल में अपनी एक नई बाइक लॉन्च की जिसकी बुकिंग ओपन होते ही मात्र 2 मिनट में Sold Out का बोर्ड लग गया. बिकीं Twin Anniversary Edition की सारी यूनिट
Royal Enfield ने हाल में अपनी 650 Twin Anniversary Edition मिलान में लॉन्च की थी. पूरी दुनिया के लिए कंपनी ने इसकी सिर्फ 480 यूनिट ही बनाई हैं. इसमें इंडियन मार्केट के लिए 120 यूनिट ही पेश की गईं थी. भारत में इसकी बुकिंग 6 दिसंबर को जैसे ही शुरू हुई तो सिर्फ 2 मिनट में ही इसकी सारी यूनिट बिक गईं. इसलिए खास है Royal Enfield की ये बाइक
Royal Enfield की 650 Twin Anniversary Edition कई मायनों में खास है. कंपनी ने इसे रिच ब्लैक क्रोम पेंट थीम में पेश किया है. इस पर हाथ से बना हुआ रॉयल एनफील्ड का ब्रास का बैज लगा है जिसे कंपनी ने बाइक की टंकी पर जगह दी है. 650cc का इंजन दे दमदार परफॉर्मेंस
Royal Enfield 650 Twin Anniversary Edition में सामान्य मॉडल की तरह ही 650cc का इंजन है जो दमदार परफॉर्मेंस देता है. कंपनी ने Royal Enfield के 120 साल पूरे होने के मौके पर ये स्पेशल एडिशन लॉन्च किया है. कंपनी ने एनिवर्सरी एडिशन के दो ट्रिम Royal Enfield Continental GT 650 और Interceptor INT 650 उपलब्ध कराए हैं. मिलेगी एक्स्ट्रा वारंटी भी
Royal Enfield के इस एनिवर्सरी एडिशन के साथ कंपनी स्पेशल और ओरिजिनल एसेसरीज किट भी दे रही है. साथ ही 3 साल की वारंटी के अलावा चौथे और पांचवे साल की एक्सटेंडेट वारंटी का ऑप्शन भी मिलेगा. ये भी पढ़ें: 
दक्षिण अफ्रीका से फैले कोरोना वायरस के ओमिक्रॉन वैरिएंट (Omicron Variant) को लेकर एक ओर जहां दहशत का माहौल है तो दूसरी ओर विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) ने बच्चों में संक्रमण को लेकर एक अहम जानकारी साझा की है. WHO के यूरोप ऑफिस ने मंगलवार को बताया कि 5 से 14 साल के बच्चों में संक्रमण तेजी से बढ़ रहा है. WHO यूरोप के रीजनल डायरेक्टर डॉ. हैंस क्लूज ने कहा वैक्सीनेशन से राहत मिली है और पिछले पीक की तुलना में मौतों की संख्या भी कमी है. लेकिन उन्होंने ये भी कहा कि 53 देशों में पिछले दो महीनों में कोरोना के मामले और मौतों की संख्या दोगुनी हो गई है. उन्होंने कहा कि डेल्टा वैरिएंट (Delta Variant) अब भी फैल रहा है और इसी बीच ओमिक्रॉन वैरिएंट के भी 21 देशों में 432 मामले आ चुके हैं. उन्होंने कहा, 'यूरोप और मध्य एशिया में डेल्टा वैरिएंट अब भी डोमिनेंट हैं और हम जानते हैं कि वैक्सीन गंभीर बीमारी और मौतों को रोकने में प्रभावी है.' नए वैरिएंट पर उन्होंने कहा कि अभी ये देखा जाना बाकी है कि ओमिक्रॉन ज्यादा गंभीर है या कम. ये भी पढ़ें-- Omicron symptoms in kids: तेज बुखार-लगातार खांसी, बच्चों में ओमिक्रॉन वैरिएंट के 6 खास लक्षण बच्चों में संक्रमण के मामले 2-3 गुना बढ़ें क्लूज ने चिंता जताई कि यूरोप के कई देशों में बच्चों में संक्रमण के मामले दो से तीन गुना बढ़ गए हैं. हालांकि, उन्होंने ये भी कहा कि बुजुर्गों, हेल्थकेयर वर्कर्स और कमजोर इम्युन सिस्टम वाले लोगों की तुलना में बच्चों को कम गंभीर संक्रमण का सामना करना पड़ रहा है. उन्होंने कहा, 'स्कूल की छुट्टियां आते ही बच्चे माता-पिता या दादा-दादी के घर पर ज्यादा रहते हैं, जिससे बच्चों के जरिए उनमें संक्रमण फैल सकता है. साथ ही अगर उन्हें वैक्सीन नहीं लगी है तो ऐसे लोगों को गंभीर बीमारी होना या मौत होने का खतरा 10 गुना ज्यादा बढ़ जाता है.' उन्होंने कहा कि बच्चों से बीमारियां फैलने का खतरा ज्यादा रहता है. संयुक्त राष्ट्र की वीकली रिपोर्ट के मुताबिक, फिलहाल यूरोप कोरोना महामारी का एपिसेंटर बना हुआ है. दुनियाभर में होने वाली 61% मौतें और 70% मामले यहीं से आ रहे हैं. स्पेन में 5 से 11 साल के बच्चों को लगेगी वैक्सीन बढ़ते संक्रमण के खतरे के बीच स्पेन के स्वास्थ्य मंत्रालय ने 5 से 11 साल के बच्चों को कोरोना वैक्सीन लगाने की मंजूरी दे दी है. यूरोप के कई देशों में पहले से ही बच्चों का वैक्सीनेशन शुरू हो चुका है. स्पेन के स्वास्थ्य मंत्रालय ने बताया कि 13 दिसंबर को 32 लाख डोज आएंगी और उसके बाद 15 दिसंबर से बच्चों का वैक्सीनेशन शुरू होगा.   
अमेरिकी अंतरिक्ष एजेंसी नासा (NASA) ने अपने मून मिशन के लिए 10 एस्ट्रोनॉट्स को चुना है. इनमें से एक भारतवंशी हैं. इनका नाम डॉ. अनिल मेनन (Dr. Anil Menon) है. अनिल डॉक्टर, इंजीनियर, साइंटिस्ट, फाइटर पायलट और रेस्क्यू मिशन के संचालकर्ता रहे हैं. चांद पर अब तक भारत से या भारतीय मूल का कोई व्यक्ति नहीं गया है. अगर सबकुछ सही रहा तो डॉ. अनिल मेनन नासा के अर्टेमिस मिशन (Artemis Mission) के तहत चांद पर जाने वाले पहले भारतवंशी होंगे.  नासा ने जिन 10 लोगों को एस्ट्रोनॉट ट्रेनिंग के लिए चुना है, उनमें से 6 महिलाएं और 4 पुरुष शामिल हैं. अंतरिक्ष में तीन भारतवंशी कल्पना चावला, सुनीता विलियम्स और राजा चारी जा चुके हैं. जबकि, भारत के पहले अंतरिक्ष यात्री स्क्वाड्रन लीडर रॉकेश शर्मा थे. अगर अनिल मेनन नासा के अर्टेमिस मिशन के तहत चांद पर जाने वाले स्पेसक्राफ्ट में रवाना होते हैं, तो वो चांद पर पहुंचने वाले पहले भारतवंशी होंगे.  12 हजार आवेदनों में से सिर्फ 10 का चयन नासा के पास एस्ट्रोनॉट ट्रेनिंग के लिए 12 हजार आवेदन आए थे. इनमें से सिर्फ 10 लोगों का चयन किया गया है. ये सभी 10 एस्ट्रोनॉट अगले साल जनवरी में टेक्सास स्थित जॉन्सन स्पेस सेंटर में अपनी ट्रेनिंग शुरु करेंगे. यह ट्रेनिंग दो साल तक चलेगी. इसके बाद इन्हें अर्टेमिस जेनरेशन प्रोग्राम में शामिल किया जाएगा. नासा का मिशन है कि वो स्पेसएक्स के साथ मिलकर साल 2024 के अंत या साल 2025 में एक महिला और एक पुरुष को चांद पर भेजेगा.  Anil Menon is a medical director at @SpaceX and is from Minneapolis, Minnesota. pic.twitter.com/n86FaYl2eq अनिल मेननः डॉक्टर, इंजीनियर, फाइटर पायलट... अनिल मेनन के माता-पिता भारतीय और यूक्रेन के थे. अनिल मिनिसोटा में पले-बढ़े हैं. साल 1999 में हार्वर्ड यूनिवर्सिटी से न्यूरोबॉयोलॉजी में ग्रैजुएशन किया. यहीं पर उन्होंने हचिंसन डिजीस की स्टडी की. इसके बाद 2004 में स्टेनफोर्ड मेडिकल स्कूल से मेडिकल की पढ़ाई की. फिर स्टेनफोर्ड यूनिवर्सिटी से मैकेनिकल इंजीनियरिंग की. अनिल नासा के कई मिशनों में फ्लाइट सर्जन का काम भी कर चुके हैं. उन्होंने ये काम साल 2014 में शुरु किया था. इसके अलावा वो सोयुज मिशन का भी हिस्सा रहे हैं.  Anil Menon, 45, is a U.S. Air Force lieutenant colonel from Minnesota, who was the first SpaceX flight surgeon and has experience as an emergency medicine physician for crisis like the 2010 Haiti earthquake, 2011 Ren Air Show accident, and 2015 Nepal earthquake. pic.twitter.com/l025V76GIK भयानक आपदाओं में मदद करने सबसे पहले पहुंचने वालों में  डॉ. अनिल मेनन ने साल 2018 में एलन मस्क (Elon Musk) के कंपनी स्पेसएक्स (SpaceX) में शामिल हुए. कंपनी की पहली ह्यूमन फ्लाइट के मेडिकल जांच आदि का नेतृत्व किया. स्टारशिप के निर्माण, एस्ट्रोनॉट्स मिशन, लॉन्च प्रोग्राम्स आदि में काफी ज्यादा मदद की है. अगर आप नासा पर डॉ. अनिल मेनन की प्रोफाइल को देखोंगे तो पता चलेगा कि इन्होंने साल 2010 में हैती में आए भयानक भूकंप के बाद लोगों की मदद की थी. साल 2015 में नेपाल में आए भूकंप में लोगों का इलाज किया. 2011 में रेनो एयर शो हादसे में लोगों का इलाज किया. डॉ. अनिल मेनन एफ-15 फाइटर जेट की 100 उड़ानें पूरी कर चुके हैं. इसके अलावा उन्होंने हेलिकॉप्टर उड़ाकर 100 लोगों को गंभीर स्थितियों से रेस्क्यू भी किया है. 
