रैप की एक अलग ही दुनिया होती है. रैपर्स संगीत और अपने शब्दों की मदद से समाज को स्ट्रॉन्ग मैसेज देते हैं. आज इंडस्ट्री में कई सारे ऐसे रैपर्स हैं जो कमाल का काम कर रहे हैं. उनके गाने दुनियाभर में सुने जाते हैं. रणवीर सिंह की फिल्म गली बॉय में आपने रैपर्स की कहानी और उनके स्ट्रगल्स तो देखे होंगे. आज हम आपका परिचय कराने जा रहे हैं एक 'गली गर्ल' से. मतलब की एक ऐसी लड़की जो रैप सॉन्ग्स गाती है. ऐसा नहीं है कि रैप गाने वाली लड़कियां नहीं हैं मगर लड़को की तादाद में काफी कम हैं. ये लड़की एक रिक्शेवाले की बेटी है और रैप के प्रति इसका पैशन जबरदस्त है. इसका नाम है सानिया मिस्त्री. गर्ल रैपर का कमाल 15 साल की सानिया मिस्त्री 11वीं कक्षा में पढ़ती है. सानिया पिछले 3 सालों से रैप कर रही है. उसके पिता रिक्शा चलाते हैं और उसकी मां परिवार के पालन-पोषण के लिए घर-घर जाकर काम करती है. सानिया के पास तो खुद का फोन भी नहीं है जिससे वो अपने रैप के वीडियोज बना ले. वो अपने वीडियोज बनाने के लिए दोस्त के फोन की मदद लेती है. सानिया अपने आस-पास के लोगों की और खुद की गरीबी देखकर ही रैप करने के लिए प्रेरित हुई हैं. वे गरीब जनता की परेशानियों को अपने रैप के जरिए परफॉर्म कर के बताती हैं.   A post shared by S A N I Y A 🌠ثانیہ ☄️ (@saniya_mq) सानिया ने इंटरव्यू के दौरान कहा कि- हां, मेरे ख्वाब बहुत ऊंचे हैं और मुझे इस बात की पूरी उम्मीद है कि मेरे ख्वाब भगवान की दुआ से कभी ना कभी जरूर पूरे होंगे. पहले तो मेरे घरवालों को पता ही नहीं था कि रैप क्या होता है. मेरे आस-पड़ोस के लोगों को भी नहीं पता था कि रैप क्या है. मैंने सभी को इसके बारे में बताया. मुझे उन्हें ये समझाना पड़ा कि एक रैप कैसे बनाया जाता है और क्यों मुझे ये इतना पसंद है. बाद में मेरी मां को भी ये अच्छा लगने लगा. मुझे पहले थोड़ा शर्म आती थी कि एक लड़की होकर रैप करूंगी तो लोग क्या कहेंगे. मगर अब मेरे पेरेंट्स और टीचर्स मेरा सपोर्ट करते हैं.  The Big Picture: एक बेटी के जज्बे ने छू लिया Ranveer Singh का दिल, कंटेस्टेंट संग 'अपना टाइम आएगा' गाने पर किया डांस  सानिया की दोस्त ने की पहली परफॉर्मेंस की बात सानिया का इंस्टाग्राम पर एक अकाउंट भी है जिसे वे अपनी मां के फोन से यूज करती हैं. सानिया की दोस्त नासरीन अंसारी ने बताया कि जब सानिया ने पहली बार पब्लिक में परफॉर्म किया था तो उनकी मां कितनी खुश हुई थीं. उन्होंने कहा कि- जब सानिया पहली बार स्टेज पर चढ़ी थी मैंने उसकी मां से कहा था कि देखियेगा सानिया कैसा परफॉर्म करेगी. मगर शुरुआत में वो इतना बड़ा क्राउड देखकर थोड़ा घबरा गई थी. कुछ लड़कों ने तो ऐसे-वैसे कमेंट्स भी किए थे. मगर जब उसने शुरू किया तो लोगों को लगा कि वो धारावी में रहने वाली कोई रैपर है. मगर जैसे-जैसे समय खत्म हुआ सानिया सभी को इंप्रेस करने में कामियाब रही. सानिया की मां उनके पास तो नहीं गईं मगर दूर से ही उन्होंने अपनी खुशी जाहिर की. सानिया की दोस्त ने कहा कि सानिया को एक समय लोग चैलेंज करते थे कि वे रैपर बन कर दिखाएं. मगर वे एक आर्टिस्ट हैं और उन्होंने ये कर दिखाया है.  
जनरल बिपिन रावत को ले जाने वाले हेलिकॉप्टर के हादसे (Helicopter Crash) का कथित तौर पर वीडियो रिकार्ड करने वाले युवक के मोबाइल की जांच कराई जाएगी. इसके लिए मोबाइल फॉरेंस‍िक लैब भेजा जाएगा. बीते 8 दिसंबर को दुर्घटनाग्रस्त हुए हेलिकॉप्टर से जुड़ा एक कथित वीडियो सामने आया था. इस वीडियो को जांच के लिए फॉरेंस‍िक लैब भेजा गया है. यह पता लगाया जा रहा है कि क्या यह वीडियो सीडीएस बिपिन रावत के हेलिकॉप्टर क्रैश का है.  अपर कुन्नूर पुलिस इंस्पेक्टर पृथ्वीराज ने बताया कि प्रत्यक्षदर्शी के मोबाइल फोन से कथित तौर पर 8 दिसंबर को दुर्घटनाग्रस्त हुए Mi17V5 हेलिकॉप्टर का वीडियो रिकॉर्ड किया गया था. इसकी पुष्टि करने के लिए मोबाइल को फॉरेंस‍िक जांच के लिए ले लिया गया है. कोयंबटूर के वेडिंग फोटोग्राफर ने रिकॉर्ड किया था वीडियो बताया जा रहा है कि इस वीडियो को कोयंबटूर के एक वेडिंग फोटोग्राफर ने रिकॉर्ड किया था. वह नीलगिरी जिले के कट्टेरी इलाके में दोस्तों के साथ घूमने गया था. जब हेलिकॉप्टर दुर्घटनाग्रस्त हुआ, तब वह वहीं मौजूद था. कथित तौर पर मोबाइल से रिकार्ड किए गए इस वीडियो में भारी धुंध दिख रही है. इसमें में उड़ने वाले हेलिकॉप्टर के दुर्घटनाग्रस्त होने से पहले और फिर बाद में तेज़ी से शोर सुनाई पड़ रहा है. वीडियो में एक व्यक्ति यह पूछते हुए भी सुना जा सकता है कि क्या यह हेलिकॉप्टर दुर्घटनाग्रस्त हो गया है. बता दें कि 8 दिसंबर को हुए हेलिकॉप्टर हादसे में चीफ ऑफ डिफेंस स्टाफ जनरल बिपिन रावत, उनकी पत्नी मधुलिका रावत और 11 अन्य लोगों का निधन हो गया था. दुर्घटना में जीवित बचे एकमात्र ग्रुप कैप्टन वरुण सिंह की हालत अभी भी गंभीर है. उनका बेंगलुरु स्थित सैन्य अस्पताल में इलाज चल रहा है.
Vijay Hazare Trophy, Abhishek Sharma: विजय हजारे ट्रॉफी में युवा सितारों का धमाकेदार प्रदर्शन जारी है. इस लिस्ट में अब अभिषेक शर्मा का नाम शामिल हो गया है. पंजाब के इस बल्लेबाज ने रविवार को सर्विसेज के खिलाफ नाबाद 169 रनों की पारी खेली. इस पारी की बदौलत पंजाब ने सर्विसेज को नौ विकेट से करारी शिकस्त दी. राजस्थान के खिलाफ अपना पहला मुकाबला हारने के बाद पंजाब टीम की यह लगातार तीसरी जीत है. इस जीत के बाद पंजाब एलीट ग्रुप-ई में 12 अंकों के साथ दूसरे स्थान पर कायम है. राजस्थान की टीम पहले पायदान पर है, जिसके कुल 16 अंक हैं. टॉस जीतकर पहले बल्लेबाजी करते हुए सर्विसेज ने 50 ओवरों में 5 विकेट पर 260 रन बनाए. कप्तान रजत पालीवाल ने नाबाद 85 और मोहित अहलावत ने 71 रनों का योगदान दिया.  पंजाब की तरफ से हरप्रीत बरार ने सबसे ज्यादा दो विकेट चटकाए. वहीं अर्शदीप सिंह, सनवीर सिंह और अभिषेक शर्मा को एक-एक सफलताएं हासिल हुईं. जवाब में पंजाब ने महज 37.5 ओवर्स में एक विकेट के नुकसान पर 261 रन बनाकर मैच जीत लिया. ओपनिंग करने उतरे अभिषेक शर्मा ने 117 गेंदों की पारी में 17 चौके एवं नौ छ्क्के उड़ाए. वहीं दूसरे ओपनर प्रभसिमरन सिंह ने भी 72 रनों का योगदान दिया. विजय हजारे ट्रॉफी में पंजाब के लिए सर्वोच्च स्कोर: 169* अभिषेक शर्मा बनाम सर्विसेज, 2021 167 प्रभसिमरन सिंह बनाम विदर्भ, 2021 159 दिनेश मोंगिया बनाम जम्मू-कश्मीर, 2006 158 दिनेश मोंगिया बनाम जम्मू-कश्मीर, 2000 21 साल के अभिषेक शर्मा आईपीएल में सनराइजर्स हैदराबाद और दिल्ली डेयरडेविल्स के लिए शिरकत कर चुके हैं. अभिषेक अबतक 22 आईपीएल मुकाबलों में 17.21 की एवरेज से 241 रन बना चुके हैं. इस दौरान उनका स्ट्राइक रेट 139.30 रहा है. गेंदबाजी में उनके नाम पर कुल सात विकेट दर्ज हैं. विजय हजारे ट्रॉफी पर चयनकर्ताओं की खास निगाहें है. शायद इसी के मद्देनजर साउथ अफ्रीका के खिलाफ वनडे सीरीज के लिए टीम का ऐलान नहीं किया गया है. ऋतुराज गायकवाड़‌ ने इस टूर्नामेंट में लगातार तीन शतक जड़कर भारत टीम में चयन के तगड़ी दावेदारी पेश की है. अब वेंकटेश अय्यर, अभिषेक शर्मा जैसे प्लेयर्स ने शानदार प्रदर्शन कर चयनकर्ताओं की मुश्किलें बढ़ा दी हैं. 
 
दिल्ली से सटे हरियाणा के गुरुग्राम में एक हाई प्रोफाइल चोरी के मामले में अब रोज नए-नए खुलासे हो रहे हैं. इस केस में नामी डॉक्टर से लेकर पुलिस अधिकारी तक की मिलीभगत सामने आ रही है. गुरुग्राम के खेड़कीदोला में हुई इस हाई प्रोफाइल चोरी में हरियाणा के मुख्यमंत्री मनोहर लाल खट्ट को भी दो बार सफाई देनी पड़ी है. सीएम ने कहा है कि इस मामले में किसी भी आरोपी को बख्शा नहीं जाएगा चाहे वो कितने भी बड़े पद पर क्यों ना हो. अभी इस मामले की जांच एसटीएफ कर रही है. दरअसल ये हाई प्रोफाइल चोरी का मामला एक अगस्त 2021 का है.  इसका खुलासा तब हुआ जब 20 अगस्त को अल्फा जी इंफ्रास्ट्रक्चर प्राइवेट लिमिटेड नाम की कंपनी ने गुरुग्राम के खेड़कीदौला थाने में शिकायत दर्ज करवाई की उनकी कंपनी से कैश चोरी कर लिया गया है और उसे एक फ्लैट में रखा गया है. कंपनी की तरफ से शिकायत में कहा गया कि जिस जगह कैश रखा हुआ था वहा पर किसी को जाने की इजाजत नहीं है. मामले की गंभीरता को देखते हुए गुरुग्राम पुलिस ने जांच शुरू की. गुरुग्राम पुलिस ने इस मामले में दिल्ली पुलिस की स्पेशल सेल में तैनात एक एएसआई सहित दो लोगों से कुछ कैश बरामद किया  लेकिन उसके बाद पुलिस ने इस पूरे मामले में लिपापोती शुरू कर दी. STF को सौंपी गई थी जांच पूरे मामले को दबाने की कोशिश की जाने लगी जिसके बाद इस केस की जांच का जिम्मा गुरुग्राम एसटीएफ को सौंप दिया गया. एसटीएफ ने मामले की जांच शुरू की तो एक के बाद एक परत खुलती चली गई. इस मामले में एसटीएफ ने गुरुग्राम के दो डॉक्टरों जीपी सिंह और डॉक्टर सचिंदर जैन नवल को हिरासत में लेकर पूछताछ शुरू की तो हाई प्रोफाइल चोरी का मामला खुलता चला गया.  एसटीएफ की तफ़्तीश में सामने आया कि यह चोरी लाखों की नही बल्कि करोड़ों की थी. इस चोरी का मास्टरमाइंड कोई और नही बल्कि डॉक्टर सचिंदर जैन, डॉक्टर जीपी सिंह है और डॉक्टर सचेन्द्र जैन नवल ने गैंगस्टर विकास लगरपुरिया और दिल्ली पुलिस की स्पेशल सेल में तैनात एएसआई विकास गुलिया के साथ मिलकर योजनाबद्ध तरीके से चोरी को अंजाम दिया. हाई प्रोफाइल चोरी में डॉक्टर और आईपीएस की भूमिका जांच में यह भी सामने आया कि इन लोगों ने चोरी किए गए पैसे को गोल्ड, यूएस डॉलर में बदल दिया. छानबीन के दौरान एसटीएफ को पता चला कि गैंगस्टर विकास लगरपुरिया ने अपने गुर्गों के माध्यम से इस करोड़ों की चोरी को अंजाम दिया था. जिस समय चोरी की वारदात को अंजाम दिया गया उस वक़्त धीरज सेतिया गुरुग्राम में डीसीपी वेस्ट  का चार्ज संभाल रहे थे. गुरुग्राम एसटीएफ द्वारा धीरज सेतिया को जांच में शामिल होने के लिए दो से तीन बार नोटिस भेजा गया,लेकिन वह शामिल नहीं हुए. इस पर हरियाणा सरकार ने धीरज सेतिया को नौकरी से सस्पेंड कर दिया.  करोड़ों रुपये बरामद वहीं एसटीएफ अभी तक इस सनसनीखेज मामले में दिल्ली पुलिस के स्पेशल सेल में तैनात विकास गुलिया ,गुरुग्राम के दो नामी डॉक्टरों जीपी सिंह ,डॉक्टर सचेन्द्र जैन नवल के साथ अन्य लोगों को गिरफ्तार कर उनके कब्जे से 6 से 7 करोड़ रुपये कैश और सोना और 64 हजार 500 यूएस डॉलर बरामद कर चुकी है.  इस हाई प्रोफाइल चोरी में जिस तरह से आईपीएस धीरज सेतिया का नाम सामने आया है उसके बाद से कयास लगाए जा रहे है कि गुरुग्राम पुलिस कमिश्नरी के और भी अधिकारी इस चोरी में शामिल हो सकते हैं. ये भी पढ़ें: 
 
इजरायल में एक रिसर्च के बाद दावा किया गया है कि फाइजर COVID-19 बूस्टर कोरोना के ओमिक्रॉन वैरिएंट से बचाने में कारगर है. इजरायल के वैज्ञानिकों ने कहा कि उन्होंने शोध में पाया है कि फाइजर/बायोएनटेक COVID-19 वैक्सीन के बूस्टर डोज ने ओमिक्रॉन वैरिएंट के खिलाफ लोगों के शरीर को महत्वपूर्ण सुरक्षा प्रदान की है.  शीबा मेडिकल सेंटर और स्वास्थ्य मंत्रालय की सेंट्रल वायरोलॉजी लेबोरेटरी द्वारा किए गए अध्ययन में उन 20 लोगों के रक्त की तुलना की गई, जिन्हें 5-6 महीने पहले दो वैक्सीन खुराक मिली थीं और जिन्हें एक महीने पहले ही बूस्टर डोज दिया गया है. शीबा में संक्रामक रोग इकाई के निदेशक गिली रेगेव-योचय ने बताया कि "जिन लोगों ने 5 या 6 महीने पहले दूसरी खुराक प्राप्त की थी उनमें ओमिक्रॉन के खिलाफ संक्रमण को रोकने की बहुत क्षमता नहीं है.  उन्होंने कहा, "अच्छी खबर यह है कि बूस्टर खुराक के साथ शरीर में वायरस से लड़ने की क्षमता में लगभग सौ गुना बढ़ोतरी हो जाती है. बूस्टर खुराक एक महत्वपूर्ण सुरक्षा है.  इज़रायली टीम ने कहा कि उन्होंने वास्तविक वायरस के साथ काम किया, जबकि कंपनियों ने जो रिसर्च के लिए इस्तेमाल किया है उसे स्यूडोवायरस के रूप में जाना जाता है, जिसमें ओमाइक्रोन के हॉलमार्क म्यूटेशन के लिए जैव-इंजीनियरिंग की गई थी. इज़रायली शोध दक्षिण अफ्रीका के उस अध्ययन का अनुसरण करता है जिसमें पाया गया है कि कोरोना वैक्सीन की दोनों डोज ले चुके लोगों को ओमिक्रॉन वैरिएंट से आशंकि तौर पर ही सुरक्षा मिलती है. ये भी पढ़ें:  
कांग्रेस नेता राहुल गांधी (Rahul Gandhi) ने कहा है कि देश में 2014 से हिन्दुत्ववादी सत्ता में हैं, हिन्दू सत्ता से बाहर हैं. हमें इन हिन्दुत्ववादियों को हटाकर हिन्दुओं को सत्ता में लाना है. राहुल गांधी ने कहा कि हमें डराया नहीं जा सकता, हम मौत से नहीं डरते हैं. हिंदुत्ववादी को सिर्फ सत्ता चाहिए, सत्य नहीं. उनका रास्ता सत्याग्रह नहीं, सत्ता ग्रह है. हिंदू अपने डर का सामना करता है, वो शिव जी की तरह अपने डर को पी जाता है. लेकिन हिन्दुत्ववादी भय में जीता है.  राजस्थान की राजधानी जयपुर में आज कांग्रेस की मेगा रैली (Congress Mahangai Hatao Rally in Jaipur) हुई. रैली में शामिल होने के लिए कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी और राहुल गांधी जयपुर पहुंची. सोनिया गांधी लंबे समय बाद किसी रैली में नजर आईं. हालांकि सोनिया ने रैली को संबोधित नहीं किया. सोनिया-राहुल के अलावा कांग्रेस ने महंगाई के मुद्दे पर अपने कद्दावर नेताओं को एक मंच पर जमा कर केंद्र की बीजेपी सरकार पर हमला किया. जयपुर के विद्यानगर स्टेडियम में कांग्रेस का विशाल मंच सजाया गया. चारों ओर सोनिया, राहुल समेत कांग्रेस के दिग्गज नेताओं के पोस्टर और कट आउट लगे हैं और बड़ी संख्या में कांग्रेस कार्यकर्ता जमा हुए.   हिन्दुत्ववादियों को सत्ता से बाहर करना है, हिन्दुओं को सत्ता में लाना है- राहुल  राहुल गांधी ने कहा कि हिन्दू सत्य के लिए मरता है, सत्य उसका पथ है वह आजीवन सत्य की खोज करता है. महात्मा गांधी ने पूरे जीवन सत्य की खोज की. लेकिन हिन्दुत्ववादी गोडसे ने उनके सीने में तीन गोलियां मार दी. हिन्दुत्ववादियों को सत्य से कुछ नहीं लेना देना है. हिन्दू सत्य की खोज में कभी नहीं झुकता है लेकिन हिन्दुत्ववादी नफरत से भरा होता है क्योंकि उसके मन में खौफ होता है. राहुल ने कहा कि आप सभी हिन्दू हैं. हिन्दुत्ववादी सत्ता के भूखे होते हैं. 2014 से हिन्दुत्ववादी सत्ता में हैं, हिन्दू सत्ता से बाहर हैं. हमें इन हिन्दुत्ववादियों को हटाकर हिन्दुओं को सत्ता में लाना है. राहुल गांधी ने कहा कि हमें डराया नहीं जा सकता, हम मौत से नहीं डरते हैं. हिंदुत्ववादी को सिर्फ सत्ता चाहिए, सत्य नहीं. उनका रास्ता सत्याग्रह नहीं, सत्ता ग्रह है. हिंदू अपने डर का सामना करता है, वो शिव जी की तरह अपने डर को पी जाता है महात्मा गांधी हिन्दू थे और गोडसे हिन्दुत्वादी था- राहुल  राहुल गांधी ने कहा कि दो शब्दों की आत्मा एक जैसी नहीं हो सकती है. ये दो शब्द हैं हिन्दू और हिन्दुत्ववादी. इन दो शब्दों की आत्मा एक जैसी नहीं हो सकती है. कांग्रेस महासचिव ने कहा कि मैं हिन्दू हूं लेकिन हिन्दुत्ववादी नहीं हूं. इस देश में दो शब्दों की टक्कर है. एक शब्द हिंदू और एक हिंदुत्व है. ये दोनों एक शब्द नहीं हैं, ये अलग अलग शब्द हैं. महात्मा गांधी हिन्दू थे और गोडसे हिन्दुत्वादी था. 
  मंत्री के दफ्तर में RSS के OSD- राहुल गांधी राहुल गांधी ने कहा कि देश की हालत आप सब को दिख रही है. ये रैली महंगाई और बेरोजगारी के बारे में है, लेकिन देश की जो आज हालत है वो आज से पहले कभी नहीं हुई थी. हिंदुस्तान के सब institution एक संगठन और एक हाथ में हैं. मंत्री के दफ्तर में   RSS के OSD बैठे हैं. इस देश को जनता नहीं चला रही बल्कि 3-4 पूंजीपति चल रहे हैं.   मुख्यमंत्री के पत्रों का जवाब नहीं देते पीएम मोदी- गहलोत रैली को संबोधित करते हुए कहा कि राजस्थान के मुख्यमंत्री अशोक गहलोत ने कहा कि नरेंद्र मोदी देश के पहले ऐसे प्रधानमंत्री होंगे जो मुख्यमंत्री के पत्रों का जवाब नहीं देंते हैं. इससे आप समझ लीजिए कि देश किस दिशा में जा रहा है.  पर्यटक प्रधानमंत्री किसानों से मिलने न जा पाए-प्रियंका प्रियंका गांधी ने कहा कि जो सरकार केंद्र में हैं वो जनता की भलाई नहीं चाहती है. हमारे पर्यटक प्रधानमंत्री अपने आवास से 10 किलोमीटर दूर किसानों से मिलने नहीं जा पाए लेकिन पुरी दुनिया घूम आए. ये सरकार सिर्फ़ ग़िने चुने उद्योगपतियों के लिए काम कर रही है. प्रियंका ने कहा कि सत्तर सालों की रट छोड़िए मोदी जी आप ये बताइए कि आपने 7 साल में क्या किया.   महंगाई हम सबकी लड़ाई है- प्रियंका रैली को संबोधित करते हुए प्रियंका गांधी ने कहा कि आप इस रैली में इसलिए आए हैं क्योंकि महंगाई की वजह से आपका जीना मुश्किल हो गया है. आप यहां इसलिए आए हैं क्योंकि रसोई का सिलेंडर 1000 का हो गया है. प्रियंका ने कहा कि ये सरकार जितना विज्ञापन पर खर्च करती है उतना किसानों पर खर्च नहीं करती है. उन्होंने कहा कि ये सरकार सिर्फ गिने-चुने उद्योगपतियों के लिए काम कर रही है.    प्रियंका गांधी ने कहा कि वो हमसे बीजेपी चुनाव आते ही चीन की बात करेगी, किसी और देश की बात करेगी, लेकिन रोजगार की बात नहीं करेगी, महंगाई की बात नहीं करेगी. आखिर देश में इतनी महंगाई क्यों है? आप को ये सवाल सरकार से पूछना चाहिए, क्योंकि ये आपकी जिम्मेदारी है? आप सरकार से एक मजबूत भविष्य मांगिए. महंगाई सिर्फ आपकी लड़ाई नहीं है, ये मेरी लड़ाई है, ये मेरे भाई राहुल गांधी की लड़ाई है, ये सोनिया गांधी की लड़ाई है. ये मंच पर बैठे हर एक कांग्रेसी की लड़ाई है.   कांग्रेस ने कहा ये बीजेपी की महंगाई कांग्रेस ने एयरपोर्ट से रैली स्थल आ रहे कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी और राहुल गांधी की तस्वीरें और वीडियो जारी की है. कांग्रेस ने कहा है कि निगाहें मंजिल पर है और मंजिल जनता को राहत दिलाना है. राजस्थान की वीर भूमि पर गुलाबी नगरी में कांग्रेस अध्यक्षा सोनिया गांधी और राहुल गांधी भाजपाई महंगाई के खिलाफ आवाज बुलंद करेंगे.  निगाहें मंजिल पर है और मंजिल जनता को राहत दिलाना है।
राजस्थान की वीर भूमि पर गुलाबी नगरी में कांग्रेस अध्यक्षा श्रीमती सोनिया गांधी जी और श्री @RahulGandhi जी करेंगे भाजपाई महंगाई के खिलाफ आवाज़ बुलंद।#MehangaiHataoRally pic.twitter.com/Lx8h5aAXC6    लंबे समय बाद रैली में पहुंची सोनिया गांधी जयपुर में आयोजित इस रैली में कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी भी पहुंची हैं. रैली में राहुल गांधी और प्रियंका गांधी तो मौजूद हैं ही. जयपुर एयरपोर्ट पर राजस्थान के मुख्यमंत्री अशोक गहलोत ने कांग्रेस नेताओं का स्वागत किया.  Congress President Smt. Sonia Gandhi & Shri @RahulGandhi arrive at the Jaipur Airport to a warm welcome by Rajasthan CM Shri @ashokgehlot51 and PCC President Shri @GovindDotasra.#MehangaiHataoRally pic.twitter.com/mcyrKMIaUu      महंगाई हटाने का झूठा आश्वासन भी नहीं दिया- सचिन पायलट 
रैली को संबोधित करते हुए कांग्रेस नेता सचिन पायलट ने कहा कि महंगाई के मोर्चे पर केंद्र सरकार सरकार पूरी तरह फेल रही है. बीजेपी के नेताओं ने महंगाई हटाने को लेकर झूठा आश्वासान भी नहीं दिया. क्योंकि ये सब समझते हैं कि जनता का वोट उनकी जेब में है. लेकिन यहां एकत्र होकर जनता ने केंद्र की बीजेपी सरकार को संदेश दे दिया है कि उनके दिन अब पूरे हो चुके हैं. सचिन पायलट ने कहा कि 2024 में बीजेपी को दिल्ली से हटाने के काम की शुरुआत जयपुर से हो चुकी है. आज जनता महंगाई से त्रस्त है, लेकिन जैसे किसानों ने बीजेपी की सरकार को झुकाया है वैसे ही जनता की आवाज के आगे इस सरकार को भी झुकना ही पड़ेगा.  'ममता पहले तय कर लें, उनकी किसके साथ लड़ाई' रैली में शामिल होने जयपुर पहुंचे छत्तीसगढ़ के सीएम भूपेश बघेल ने कहा कि वे समझते हैं कि बहुत जल्दी हम सब की भावनाओं का सम्मान करते हुए राहुल गांधी अध्यक्ष पद को स्वीकार करेंगे. ममता बनर्जी पर उन्होंने कहा कि पहले वह यह तय कर लें कि वो BJP से लड़कर अपनी लकीर बड़ी करना चाहती हैं या कांग्रेस की लकीर छोटी करके आगे बढ़ना चाहती हैं. वो लड़ना किसके साथ चाहती हैं  ये पहले वो तय करें.  ममता की गलतफहमियां दूर करें राहुल रैली में केंद्र की नीतियों के खिलाफ हल्ला बोल तो किया ही जा रहा है. इस रैली से एक और आवाज निकलकर सामने आ रही है. वो आवाज यह है कि राहुल गांधी को जल्द से जल्द कांग्रेस अध्यक्ष का पद संभाल लेना चाहिए. पंजाब सरकार में मंत्री राज कुमार वर्का ने कहा है कि राहुल गांधी हमारी अगुवाई करें और जल्द कांग्रेस अध्यक्ष का कमान सम्भालें, इसके बाद  TMC की जो गलतफहमियां है, वो जल्द ही दूर हो जाएंगी.   
हुंडई (Hyundai) की सबसे बेहतरीन कारों में एक टक्सन (Tucson) है. भारतीय बाजारों में भी यह SUV उपलब्ध है. अब इस SUV को लैटिन एनकैप (Latin NCAP) से क्रैश टेस्ट में जीरो रेटिंग मिली है. एनकैप के अनुसार सेफ्टी के लिहाज से Hyundai Tucson बेहतर नहीं है.  बता दें, Hyundai Tucson को पिछले महीने ही यूरो एनकैप में क्रैश टेस्ट किया गया था, जहां इसे सेफ्टी के लिहाज से 5 स्टार रेटिंग मिली थी. ऐसे में सवाल उठ रहा है कि आखिर ऐसे कैसे होता है कि एक एजेंसी से 5 स्टार रेटिंग और दूसरी एजेंसी से जीरो सेफ्टी रेटिंग?
  
खबर है कि यूरो एनकैप ने पिछले महीने न्यू जनरेशन Tucson को 5 स्टार रेटिंग दी है, जबकि लैटिन एनकैप से जिस मॉडल को 0 सेफ्टी रेटिंग मिली है, वो पुरानी टक्सन SUV है. भारत समेत कई अंतरराष्ट्रीय बाजारों में ओल्ड मॉडल टक्सन अभी बेचा जा रहा है. जिसे जीरो सेफ्टी रेटिंग मिली है. ऐसे में दोनों कारों को अलग-अलग सेफ्टी रेटिंग मिलना स्वाभाविक है.  भारत में बिक्री के लिए पुरानी टक्सन उपलब्ध  हालांकि हुंडई ने हाल ही में न्यू जेनेरेशन टक्सन SUV लॉन्च की है, जिसे जल्द ही कई देशों में लॉन्च किया जाएगा. लेकिन फिलहाल भारतीय बाजार में टक्सन SUV का पुराना मॉडल बेचा जा रहा है जिसे सुरक्षा के लिए जीरो रेटिंग मिली है. लैटिन एनकैप ने हुंडई की टक्सन को क्रैश टेस्ट में चालक और बगल वाले यात्री के सिर और गर्दन को सही पाया गया है.देश में SUV की शुरुआती एक्स-शोरूम कीमत 22.69 लाख रुपये है जो टॉप मॉडल के लिए 27.47 लाख रुपये तक जाती है. इस मॉडल को जल्द ही एक नई-जेनरेशन Tucson से रिप्लेस किया जाएगा, जो पहले से ही उत्तरी अमेरिकी बाजारों में बेचा जा रहा है. 
न्यू 2022 हुंडई टक्सन में 10.3-इंच डुअल-स्क्रीन इंफोटेनमेंट डिस्प्ले, एप्पल कार प्ले और एंड्राइड ऑटो इंटीग्रेशन, दो डिवाइस ब्लूटूथ कनेक्टिविटी, डिजिटल इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर, एयर क्वालिटी मॉनिटरिंग सिस्टम और 64 कलर एम्बिएंट जैसे फीचर्स दिए गए हैं.  हुंडई टक्सन 2022 के इंजन की बात करें तो, इसमें हाइब्रिड और प्लग-इन हाइब्रिड पावरट्रेन दिया गया है. हाइब्रिड एडिशन 1.6L इनलाइन-4 टर्बो इंजन, एक 44.2kW ​​इलेक्ट्रिक मोटर और 1.49kWh बैटरी पैक के साथ आता है, जो 226 बीएचपी की पॉवर और 350 एनएम की पीक टार्क जेनरेट करने में सक्षम है.   
Yuvraj Singh NFT: टीम इंडिया के पूर्व ऑलराउंडर युवराज सिंह ने एनएफटी (NFT) लॉन्च करने का ऐलान किया है. युवराज ने अपने 40वें जन्मदिन के मौके पर कहा कि वह इस क्रिसमस पर अपना एनएफटी कलेक्शन लेकर आ रहे हैं. इसे NFT मार्केटप्लेस colexion पर लॉन्च किया जाएगा, जिसमें उन्होंने हाल ही में निवेश किया है. युवराज से पहले अमिताभ बच्चन और सलमान खान जैसे सुपरस्टार्स भी NFT लॉन्च करने की घोषणा कर चुके हैं. युवराज सिंह ने एक प्रोमोशनल वीडियो शेयर करते हुए ट्वीट किया, 'पहली गेंद से लेकर अपनी जर्सी टांगने के फैसले तक फैंस ने हमेशा मेरा साथ दिया है. अच्छे समय में चीयर करने और बुरे समय में हौंसला देने के लिए फैंस का शुक्रिया. जन्मदिन के मौके पर आपके लिए स्पेशल गिफ्ट की घोषणा करते हुए मुझे गर्व हो रहा है- युवराज सिंह एनएफटी संग्रह ने colexionNFT के साथ पार्टनरशिप करने का फैसला किया है. Being there from ball 1 to the time I decided to hang up my jersey, the fans have always been with me.Thank u for cheering in my highs & giving strength in my lows.On my b’day I’m proud to announce a special gift for u-Yuvraj Singh NFT Collection in partnership with @colexionNFT pic.twitter.com/EpCaAkyKnS क्या है एनएफटी? एनएफटी (NFT) का मतलब होता है नॉन फंजिबल टोकन. किसी अर्थव्यवस्था में फंजिबल एसेट उसे कहते हैं जिसका हाथों से लेन-देन हो सके. जैसे आपके पास 100-200 रुपये के नोट होते हैं जिनका आप लेन-देन कर पाते हैं. नोट फंजिबल एसेट कहलाते हैं. मोटे तौर पर NFT एक डिजिटल एसेट है जो किसी यूनिक फिजिकल या डिजिटल आइटम के मालिकाना को लिंक करता है. एनएफटी का लेन-देन नहीं होता, जिसके चलते यह बिटकॉइन जैसी डिजिटल करेंसी से भी अलग होता है. इनकी मदद से डिजिटल जगत में किसी पेंटिंग, किसी पोस्टर, ऑडियो या वीडियो को सामान्य चीजों की तरह खरीदा-बेचा जा सकता है. बदले में आपको डिजिटल टोकन मिलते हैं जिन्हें एनएफटी कहा जाता है. 40 साल के युवराज सिंह 2007 के टी20 विश्व कप और 2011 में वनडे विश्व कप विजेता भारतीय टीम का अहम हिस्सा रहे. बाएं हाथ के इस बल्लेबाज ने दोनों टूर्नामेंट में शानदार प्रदर्शन कर खिताबी जीत में अहम योगदान दिया था. युवराज सिंह ने 304 वनडे इंटरनेशनल खेले, जिनमें उन्होंने 8701 रन बनाए. उनके नाम वनडे इंटरनेशनल में कुल 14 शतक और 52 अर्धशतक दर्ज हैं. 40 टेस्ट मैचों युवराज ने कुल 1900 रन बनाए, जिसमें 3 शतक और 11 अर्धशतक शामिल रहे. वहीं 58 टी20 इंटरनेशनल में युवराज के बल्ले से 1177 रन निकले. बाएं हाथ के स्पिनर युवराज ने टेस्ट में 9, वनडे में 111 और टी20 इंटरनेशनल में 28 विकेट अपने नाम किए. 2017 में युवराज ने अपना आखिरी अंतरराष्ट्रीय मैच खेला जो इंग्लैंड के खिलाफ एक टी20 मैच था. इसके बाद उन्हें अगले दो साल तक भारत के लिए खेलने का मौका नहीं मिला. आखिरकार जून 2019 में युवराज ने अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट से संन्यास की घोषणा कर दी. इस साल रोड सेफ्टी वर्ल्ड सीरीज में युवराज इंडिया लीजेंड्स के लिए शिरकत करते हुए दिखाई दिए थे.  
उत्तर प्रदेश के बांदा जेल में बंद बाहुबली मुख्तार अंसारी का एक और गुर्गा शूटआउट में मारा गया है. विजय नगर में मुख्तार अंसारी के गुर्गे महेंद्र जयसवाल की बाइक सवार बदमाशों ने गोली मार कर हत्या कर दी. पूछताछ के दौरान सामने आया कि महेंद्र जायसवाल मुख्तार अंसारी का पुराना गुर्गा था. बता दें कि जब गाजीपुर में एडिशनल एसपी के साथ मुख्तार अंसारी की मुठभेड़ हुई थी उस दौरान महेंद्र जायसवाल अंसारी की जिप्सी में मौजूद था. बाइक सवार बदमाशों ने महेंद्र जयसवाल की हत्या क्यों की है ये अभी साफ नहीं हो पाया है. बाहुबली मुख्तार अंसारी की मुश्किलें लगातार बढ़ती ही जा रही है. इससे पहले बीते नबंवर महीने में मुख्तार अंसारी पर शिकंजा कसते हुए योगी सरकार ने लखनऊ में उसकी जमीन जब्त करने का आदेश दिया था. जानकारी के मुताबिक लखनऊ के हुसैनगंज में मुख्तार अंसारी ने अवैध कमाई के जरिए यह जमीन खरीदी थी जिसे अब सरकार कुर्क करेगी. आरोप है कि मुख्तार अंसारी ने साल 2007 में करोड़ों की जमीन कौड़ियों में खरीद कर जबरदस्ती रजिस्ट्री करवा ली थी. उत्तर प्रदेश में साल 2017 में ही बीजेपी सरकार बनने के बाद पूरे राज्य में माफियाओं और बाहुबलियों की संपत्ति पर योगी सरकार की कार्रवाई जारी है. कई बदमाशों के मकानों पर बुलडोजर तक चलाए गए हैं. ये भी पढ़ें:  
तमिलनाडु के कुन्नूर में हुए हेलिकॉप्टर क्रैश (Helicopter crash) में जान गंवाने वाले सपूत लेफ्टिनेंट कर्नल हरजिंदर सिंह (Lt Col Harjinder Singh) का अंतिम संस्कार रविवार को किया गया. वीर सपूत को श्रद्धांजलि देने भारतीय सेना प्रमुख जनरल एमएम नरवणे और रक्षामंत्री राजनाथ सिंह (Rajnath singh) ने बरार स्क्वायर पहुंचे. लेफ्टिनेंट कर्नल हरजिंदर का अंतिम संस्कार उनकी पत्नी ने किया. जबकि बेटी प्रीत कौर ने पिता को मुखाग्नि दी. वहीं रक्षामंत्री ने लेफ्टिनेंट सिंह के परिजनों को ढांढस बंधाया. रविवार को राजकीय सम्मान के साथ लेफ्टिनेंट कर्नल को विदा किया गया. लेफ्टिनेंट कर्नल की पत्नी और बेटी ने उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित की. इस लेफ्टिनेंट कर्नल हरजिंदर के पार्थिव शरीर को देखकर उनकी पत्नी और बेटी भावुक हो गईं. पूरे रीति-रिवाज से उनका अंतिम संस्कार किया गया. इस मौके पर राजनाथ सिंह ने कहा कि लेफ्टिनेंट कर्नल के परिवार के साथ मेरी गहरी संवेदना है. ईश्वर उन्हें इस भारी क्षति को सहने की शक्ति प्रदान करें. Paid tributes to Lt. Colonel Harjinder Singh who died in the tragic helicopter crash in Tamil Nadu. His untimely demise is extremely saddening. My deepest condolences to his family and friends. May God give them strength to bear this massive loss. pic.twitter.com/t6O2SY7K83   हेलिकॉप्टर क्रैश में गई थी 13 लोगों की जान तमिलनाडु के कुन्नूर में बुधवार को हुए हेलिकॉप्टर क्रैश में देश के पहले सीडीएस बिपिन रावत और उनकी पत्नी मधुलिका रावत और 11 अन्य लोगों की जान चली गई थी. राजनाथ सिंह ने संसद में बताया थाकि सीडीएस बिपिन रावत के हेलिकॉप्टर ने 11.48 मिनट पर उड़ान भरी थी. इसे वेलिंग्टन में 12:15 बजे लैंड करना था. लेकिन 12.08 बजे ही सुलूर एटीसी से संपर्क कट गया और ये हादसा हो गया था.   एयरफोर्स ने घटना की जांच के आदेश दिए एयरफोर्स ने इस हेलिकॉप्टर क्रैश हादसे की ट्राई सर्विस इंक्वायरी के आदेश दिए हैं. यह जांच एयरमार्शल मानवेंद्र सिंह के नेतृत्व में हो रही है. मानवेंद्र सिंह एयरफोर्स की ट्रेनी कमांड के कमांडर हैं और खुद हेलिकॉप्टर पायलट भी हैं. 
बिहार कांग्रेस के पूर्व अध्यक्ष सदानंद सिंह के बेटे शुभानंद मुकेश रविवार को जनता दल यूनाइटेड में शामिल हो गए. बड़ी संख्या में उनके समर्थकों ने भी जदयू की सदस्यता ग्रहण की. मुकेश को जदयू के राष्ट्रीय अध्यक्ष ​​ललन सिंह ने पार्टी की सदस्यता दिलाई. दिवंगत सदानंद सिंह कांग्रेस के दिग्गज नेता थे. बता दें कि दो महीने पहले ही सदानंद सिंह का निधन हुआ था. उधर, बिहार प्रदेश कांग्रेस कमेटी (बीपीसीसी) के प्रमुख मदन मोहन झा ने कहा कि मुकेश की पहचान उनके पिता की वजह से है, उनकी अपनी कोई राजनीतिक उपलब्धि नहीं है. मुकेश ने पिछले साल बिहार विधानसभा चुनाव में कलहगांव से काग्रेस के टिकट पर चुनाव लड़ा था, लेकिन उन्हें हार मिली थी.
इस सीट से सदानंद सिंह रिकॉर्ड आठ बार विधायक रहे थे. वे पूर्व विधानसभा अध्यक्ष और कांग्रेस विधायक दल के नेता भी थे. जब उनकी तबीयत खराब चल रही थी तब मुकेश ने कांग्रेस नेतृत्व पर पिता के प्रति उदासीनता दिखाने का आरोप भी लगाया था. बिहार कांग्रेस में सब ठीक नहीं!
बिहार कांग्रेस के लिए पिछले कुछ महीने ठीक नहीं रहे हैं. महागठबंधन में उनकी सहयोगी राजद ने हाल में हुए विधानसभा उपचुनाव के पहले उनका साथ छोड़ दिया था. पिछले एक दशक में बिहार कांग्रेस के तीन पूर्व अध्यक्ष दूसरी पार्टियों में शामिल हुए हैं. इनमें अशोक चौधरी भी शामिल हैं जो मुकेश के जेडीयू में शामिल होने के दौरान कार्यक्रम में मौजूद थे. चौधरी के अलावा महबूब अली कैसर जो खगड़िया से दूसरी बार लोजपा सांसद हैं और तीसरे राम जतन सिन्हा हैं जो सदानंद सिंह आलोचक रहे हैं हैं, जो खगड़िया से लोजपा सांसद के रूप में अपना दूसरा कार्यकाल पूरा कर रहे हैं, और राम जतन सिन्हा, जो सदानंद सिंह के घोर आलोचक रहे हैं. फिलहाल, वे अपनी राजनीतिक जमीन तलाश रहे हैं.  
मुंबई में वर्सोवा इलाके से एक नाबालिग नौकरानी के साथ बदसलूकी का मामला सामने आया है. आरोप है कि काम पूरा न करने पर नाबालिग के कपड़े उतारे गए और उसके साथ मारपीट की गई. बताया जा रहा है आरोपी एक स्ट्रगलिंग एक्ट्रेस है और वो अपने फ्लैट में अकेले रहती है. पुलिस ने आरोपी महिला को गिरफ्तार कर लिया और मामले की जांच शुरू कर दी है. पुलिस का कहना है कि आरोपी महिला को इस बात की जानकारी थी कि लड़की नाबालिग है, फिर भी उसे काम पर रखा. पीड़िता पिछले चार महीनों से उसके घर पर काम कर रही है. लड़की ने पुलिस को बताया कि आरोपी महिला ने उसके साथ कई मौकों पर मारपीट की. बार-बार यह बोलकर उसे पीटा जाता कि उसे ठीक तरह से काम नहीं आता है. कपड़े उतार कर फोटो खींचीं  पीड़िता ने अपनी शिकायत में पुलिस को बताया कि सोमवार रात जब उसे काम पूरा करने में कुछ देर हो गई तो उसे पीटा गया और जबरदस्ती उसे कपड़े उतारे. फिर उसका वीडियो बनाया और फोटो खींची. नाबालिग की बहन ने उसके शरीर पर चोट के निशान देखे तो उसने अपनी आपबीती बताई, फिर पुलिस में मामला दर्ज कराया.  पुलिस ने आरोपी महिला को किया अरेस्ट पुलिस ने धारा 326, 354 (बी)  और  504 के तहत मामला दर्ज कर आरोपी महिला को गिरफ्तार कर लिया है. पुलिस ने बताया कि महिला एक स्ट्रगलिंग एक्ट्रेस है. उसे सोमवार तक पुलिस कस्टडी में रखा जाएगा. इस घटना के बाद से नाबालिग बुरी तरह से डरी हुई है.        
Prashant Kishor Interview: चुनावी रणनीतिकार प्रशांत किशोर ने इंडिया टुडे को दिए इंटरव्यू में 2024 में बीजेपी को हराने का फॉर्मूला साझा किया है. इसके साथ ही उन्होंने ये भी कहा कि विपक्ष का मतलब सिर्फ कांग्रेस ही नहीं है, बल्कि दूसरी पार्टियां भी हैं. ऐसे में सभी को मिलकर तय करना चाहिए कि लीडर कौन होगा. इंडिया टुडे के ग्रुप एडिटोरियल डायरेक्टर (पब्लिशिंग) राज चेनगप्पा को दिए इंटरव्यू में प्रशांत किशोर ने क्या कुछ कहा? पढ़ें... 1. कांग्रेस ने 10 साल में 90% चुनाव हारे - 2012 के कर्नाटक, 2017 के पंजाब, 2018 के मध्य प्रदेश, छत्तीसगढ़ और राजस्थान को छोड़कर पिछले 10 सालों में 50 से ज्यादा चुनावों (आम और राज्य दोनों) में कांग्रेस हार गई है. ये दिखाता है कि कांग्रेस ने जिस तरह से खुद को स्ट्रक्चर किया है, जिस तरह से चुनावों में वो जनता तक पहुंचती है, लोगों से जुड़ती है, उसमें कुछ बुनियादी गड़बड़ी है. मैं ये सुझाव नहीं दूंगा कि पार्टी का अध्यक्ष कौन होना चाहिए? लेकिन पूरे विपक्ष का मतलब कांग्रेस नहीं है, उसमें और भी पार्टियां हैं. इसलिए उन्हें साथ मिलकर तय करना चाहिए कि अध्यक्ष कौन होगा?  - कांग्रेस ने 1984 के बाद कोई भी आम चुनाव नहीं जीता है. भले ही उसने उसके बाद 15 साल शासन किया हो. 1989 में कांग्रेस को 198 सीटें मिलीं लेकिन सरकार नहीं बनी. 2004 में उसे केवल 145 सीटें मिलीं और उसने गठबंधन में सरकार चलाई. तो एक पार्टी के रूप में उसका ग्राफ गिर रहा है. 2. कांग्रेस में 3 साल से अंतरिम अध्यक्ष  - एक पार्टी के रूप में कांग्रेस का जो स्ट्रक्चर है, जो फैसले लेने के तरीके हैं, उसे बदलने की जरूरत है. कांग्रेस जैसी पार्टी में तीन साल से अंतरिम अध्यक्ष है, क्या ये सही कदम है? इसके लिए आपको किसी प्रशांत किशोर या किसी और की सलाह की जरूरत नहीं है. आप जिसे भी चुनें वो फुलटाइम प्रेसिडेंट होना चाहिए. ये भी पढ़ें-- Exclusive: यूपी समेत अन्य राज्यों के चुनावों में क्या रहेगा प्रशांत किशोर का रोल? 3. ममता बनर्जी के UPA खत्म वाले बयान पर -  ये तो वहीं बता सकती हैं कि उन्होंने ऐसा क्यों कहा? लेकिन 2004 में सरकार चलाने के लिए यूपीए अस्तित्व में आया था. उस समय ये नहीं था कि सरकार न रहने के लिए भी सब साथ रहेंगे. हां, अगर ये दोनों स्थितियों के लिए था तो फिर से इसके काम करने के तरीके पर विचार करने का समय आ गया है. क्योंकि अब परिस्थितियां बदल गईं हैं. उस समय जो यूपीए का हिस्सा थे, उनमें से कई अब नहीं हैं और जो नहीं थे वो आ गए हैं.  4. आप हट जाएं और किसी और को मौका दें - एक राजनीतिक पार्टी के रूप में जब आप जीत जाते हैं तो श्रेय लेने आ जाते हैं लेकिन जब हारते हैं तो किसी और को आगे कर देते हैं. आप जितने भी मौके चाहते हैं, ले सकते हैं, लेकिन जब ये काम नहीं कर रहा है तो आपको पीछे हट जाना चाहिए.  -  मैं राहुल गांधी की बात नहीं कर रहा हूं. मैं उस लीडरशिप की बात कर रहा हूं जिसके नेतृत्व में पिछले 10 साल से चुनाव लड़े गए हैं और 90% में हार मिली है. अब जो भी लीडर था, नैतिकता और रणनीतिक भावना यही कहती है कि आप दूर हो जाएं और किसी और को मौका दें. 5. यूपी 2024 का सेमीफाइनल नहीं है - जरूरी नहीं कि 2022 में उत्तर प्रदेश के जो नतीजे होंगे, 2024 में भी वही होगा. बहुत सारे लोग इस भ्रम में हैं कि यूपी में जो भी होगा वो 2024 का टोन सेट करेगा. लेकिन 2012 में बीजेपी यूपी में तीसरे या चौथे नंबर की पार्टी थी, समाजवादी पार्टी की सरकार बनी थी, लेकिन 2014 के आम चुनाव में इसका असर नहीं पड़ा. इसलिए यूपी का चुनाव 2024 का सेमीफाइनल नहीं है. 2024 से पहले कई राज्यों में चुनाव होने हैं. 6. बीजेपी को हराने का फॉर्मूला क्या है? - बीजेपी के खिलाफ एक साथ कई सारी पार्टियों का आ जाना ही काफी नहीं है. असम में इस साल विधानसभा चुनाव हुए. महागठबंधन बना लेकिन वो हार गया. हमने इस यूपी में देखा. 2017 में सपा, बसपा और दूसरी पार्टियां साथ आईं और हार गईं. इसलिए अतीत में जो हुआ, उसे देखना होगा और सीखना होगा.  -  केवल कई पार्टियों का एकसाथ आ जाना बीजेपी के खिलाफ जीत का पक्का नुस्खा नहीं है. इसके लिए आपको एक चेहरा चाहिए, एक विचार होना चाहिए, आंकड़े होने चाहिए और मशीनरी होनी चाहिए. अगर आपके पास ये चारों हैं तो आप बीजेपी के खिलाफ चुनौती खड़े कर सकते हैं. - 2 साल का समय कम नहीं होता है. आपके पास अगले 7 से 10 साल का विजन होना चाहिए. आप बीजेपी को 2024 में हरा सकते हैं लेकिन उसके लिए जो मैंने चारों बातें बताईं, उसे जमीन पर बने रहने की जरूरत है. 7. आप बीजेपी को खत्म नहीं कर सकते - आप राजनीतिक ताकत से बीजेपी को खत्म नहीं कर सकते क्योंकि आपको ये देखना चाहिए कि उसे यहां तक कौन लाया है. एक संगठन के तौर पर 50-60 साल तक काम किया. जनसंघ और उससे पहले से भी. 60-70 साल की लड़ाई के बाद वो 30-35 फीसदी वोट के साथ यहां पहुंचे हैं. ये संभव है कि वो एक से ज्यादा कई चुनाव हार जाए. लेकिन 30 फीसदी से ज्यादा वोट पाने वाले संगठन को आप खत्म नहीं कर सकते. 8. प्रधानमंत्री मोदी अच्छे श्रोता हैं, उनमें कई गुण - अगर आप प्रधानमंत्री मोदी की पिछली 50 साल की यात्रा को देखेंगे तो पाएंगे कि 15 साल उन्होंने आरएसएस के प्रचारक के तौर पर काम किया, जहां उन्होंने लोगों से बात करना, उन्हें समझना सीखा. उसके बाद 10 से 15 साल उन्होंने बीजेपी में ऑर्गनाइजर के तौर पर काम किया जहां उन्हें राजनीति व्यवस्था को लेकर अनुभव मिला. फिर 13 साल मुख्यमंत्री और अब साढ़े 7 साल से प्रधानमंत्री हैं.  - उनके 45 सालों का अनुभव भारत में अद्वितीय है, जो उन्हें अनुमान लगाने में मदद करता है कि लोग क्या चाहते हैं. इसके साथ ही वो एक अच्छे श्रोता भी हैं. उनके पास किसी भी मुद्दे पर ज्यादा से ज्यादा लोगों को सुनने का गुण है.   
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी (Prime Minister Narendra Modi) दो दिवसीय दौरे पर वाराणसी आने वाले हैं. पीएम मोदी 13 और 14 दिसम्बर को काशी में होंगे. यहां वे 30 घंटे के प्रवास पर होंगे. 13 दिसम्बर की सुबह 11 बजे पीएम मोदी काशी पहुंचेंगे. यूपी के मुख्यमंत्री योगी और राज्यपाल आनन्दी बेन सहित अन्य जनप्रतिनिधि एयरपोर्ट पर पीएम की अगवानी करेंगे.
 
प्रधानमंत्री मोदी (Prime Minister Narendra Modi) एयरपोर्ट से संपूर्णानंद मैदान तक हेलिकॉप्टर से आएंगे. जहां से बाबा काल भैरव के दर्शन के लिए रवाना होंगे. बाबा काल भैरव के दर्शन करने के बाद पीएम मोदी खिड़किया घाट जाएंगे.  वहां से क्रूज में सवार होकर 1.30 बजे घाट के रास्ते कॉरिडोर में प्रवेश करेंगे. 
बाबा के दर्शन के बाद 1:50 बजे विश्वनाथ कॉरिडोर का लोकार्पण करेंगे. इस कार्यक्रम के बाद पीएम बरेका गेस्ट हाउस पहुंचेंगे. शाम को रो-रो बोट से गंगा आरती में शामिल होंगे. लगभग 5:.30 बजे सभी नेता गंगा आरती में शामिल होंगे. आरती के बाद प्रधानमंत्री वापस बरेका जाएंगे.  14 दिसंबर को होगा मुख्यमंत्रियों के साथ सम्मेलन 14 दिसंबर की सुबह 9:30 बजे भाजपा संगठन के काशी वाराणसी महानगर व जिला पदाधिकारियों के साथ पीएम मोदी (Prime Minister Narendra Modi) औपचारिक बैठक करेंगे. बरेका प्रशासनिक भवन में 10:00 बजे मुख्यमंत्रियों के साथ सम्मेलन किया जाएगा. यह सम्मेलन चार घंटे तक चलेगा. इसमें असम, अरुणाचल प्रदेश, गोवा, गुजरात, हरियाणा, हिमाचल प्रदेश, कर्नाटक, मध्य प्रदेश, मणिपुर, त्रिपुरा, उत्तर प्रदेश और उत्तराखंड के मुख्यमंत्री अपने-अपने राज्यों के कार्यों और योजनाओं का प्रजेंटेशन देंगे. 
लगभग 2:30 बजे सम्मेलन से निकलने के बाद प्रधानमंत्री तीन बजे स्वर्वेद मंदिर जाएंगे. स्वर्वेद मंदिर पर डेढ़ घंटे तक पीएम का कार्यक्रम रहेगा. यहां अनुयायियों को संबोधित करेंगे. बता दें कि स्वर्वेद मंदिर में 98वां वार्षिकोत्सव कार्यक्रम है. स्वर्वेद मंदिर उमरहां से लगभग साढ़े चार बजे प्रधानमंत्री मोदी दिल्ली रवाना होंगे. धाम बन जाएगा यह मंदिर
काशीविश्वनाथ कॉरिडोर को लेकर उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ का कहना है कि 1000 साल बाद यह मंदिर एक धाम में परिवर्तित हो जाएगा. उन्होंने कहा कि 1000 साल पहले मां गंगा जो चाहती थीं, वह इच्छा अब पूरी हो रही है. योगी ने कहा कि मां गंगा मणिकर्णिका में फंसना नहीं चाहती थीं. गौरवपूर्ण दिन
CM ने ट्वीट में कहा, ''कल का दिन भारतीय संस्कृति के लिए अत्यंत गौरवपूर्ण होगा. विश्व की पुरातन नगरी, आध्यात्मिक ऊर्जा के अक्षय स्रोत, बाबा विश्वनाथ के आशीर्वाद से पावन हुई मोक्षदायिनी काशी में आदरणीय प्रधानमंत्री श्री  @narendramodi जी कल श्री काशी विश्वनाथ धाम के नव्य-भव्य स्वरूप का लोकार्पण करेंगे''' कल का दिन भारतीय संस्कृति के लिए अत्यंत गौरवपूर्ण होगा।
विश्व की पुरातन नगरी, आध्यात्मिक ऊर्जा के अक्षय स्रोत, बाबा विश्वनाथ के आशीर्वाद से पावन हुई मोक्षदायिनी काशी में आदरणीय प्रधानमंत्री श्री @narendramodi जी कल श्री काशी विश्वनाथ धाम के नव्य-भव्य स्वरूप का लोकार्पण करेंगे। pic.twitter.com/V943d24CkT आदरणीय प्रधानमंत्री श्री @narendramodi जी के मार्गदर्शन में श्री काशी विश्वनाथ मंदिर के सांस्कृतिक व आध्यात्मिक गौरव की पुनर्स्थापना हो रही है।
अब भक्तगण सुगमतापूर्वक बाबा विश्वनाथ की पूजा-अर्चना करने के साथ ही प्राचीन काल की भांति बाबा के धाम से ही माँ गंगा के दर्शन कर सकेंगे। pic.twitter.com/8QdFt4chsW
Omicron variant: दुनिया पर मंडरा रहे सबसे बड़े खतरे ओमिक्रॉन की दस्तक भारत में हो चुकी है. देश में अब तक कुल 38 केस सामने आ चुके हैं. आंध्र प्रदेश, महाराष्ट्र, चंडीगढ़ में नए संक्रमित पाए गए हैं. बता दें कि बीते दिनों Oxford University की तरफ से की गई भविष्यवाणी दुनिया के लिए बड़ी चेतावनी है. कोरोना की वैक्सीन Covishield बनाने वाले वैज्ञानिक भी कह चुके हैं कि नया वैरिएंट पहले से ज्यादा नाशकारी और प्राणघातक हो सकता है.
अभी तक कोरोना वायरस की जिस मार को हम झेल चुके हैं, ये अंत नहीं है. एक स्टडी के मुताबिक दुनिया में बढ़ते कोरोना मामलों के बीच बड़ी विपदा या यूं कहें त्रासदी की मार झेलनी पड़ सकती है. स्टडी में दावा किया गया है कि ओमिक्रॉन के कारण जनवरी में यूके में बड़ी लहर आ सकती है.  इसी बेच कोरोना का नया वैरिएंट देश के कई बड़ी आबादी वाले शहरों में फैलता जा रहा है. आंध्र प्रदेश और चंडीगढ़ में ओमिक्रॉन (Omicron) का पहला संक्रमित मिला है. महाराष्ट्र में कोरोना के नए वैरिएंट ओमिक्रॉन का नया केस सामने आया है. इसके साथ ही देश में अब तक कुल 38 मामले दर्ज किए जा चुके हैं. महाराष्ट्र में 18, राजस्थान में 9, कर्नाटक में 3, गुजरात में 3 और आंध्र प्रदेश में 1 के साथ ही दिल्ली में 2, चंडीगढ़ में 1, केरल में ओमिक्रॉन का 1 संक्रमित मिला है. शनिवार को दिल्ली में ओमिक्रॉन का दूसरा केस मिला था. उसने जिम्बाब्वे और दक्षिण अफ्रीका की यात्रा की थी. एजेंसी के अनुसार, आंध्र प्रदेश और चंडीगढ़ में ओमिक्रॉन का नया एक एक मामला सामने आया है. महाराष्ट्र और कर्नाटक में भी एक एक नया केस मिला है. स्वास्थ्य विभाग के अधिकारियों के अनुसार, एक 20 वर्षीय युवा अपने रिश्तेदारों से मिलने इटली से चंडीगढ़ पहुंचा था. वह व्यक्ति 22 नवंबर को भारत आया था. वहीं एक 34 वर्षीय विदेशी यात्री आयरलैंड से मुंबई और फिर आंध्र प्रदेश के विशाखापत्तनम आया था. इनकी जांच की गई, जिसमें ओमिक्रॉन से सं​क्रमित पाए गए.दक्षिण अफ्रीका से आया एक व्यक्ति कर्नाटक पहुंचा था. वहीं 40 वर्षीय व्यक्ति अफ्रीकी देश से महाराष्ट्र के नागपुर लौटा था. केरल में भी ओमिक्रॉन की दस्तक केरल में भी ओमिक्रॉन का पहला मामला सामने आया है. केरल स्वास्थ्य मंत्री वीना जॉर्ज ने कहा कि एर्नाकुलम से ब्रिटेन गया एक व्यक्ति वापस लौटा था. उसकी जांच की गई तो ओमिक्रॉन संक्रमित पाया गया है. वह अबूधाबी के रास्ते यहां पहुंचा है. शुरुआती जांच में निगेटिव और 8 दिसंबर को की गई जांच में पॉजिटिव मिला. पत्नी और मां की रिपोर्ट भी पॉजिटिव है. उसके संपर्क में आए सभी 149 यात्रियों की भी जांच की जा रही है. महाराष्ट्र में कोरोना के 704 नए मामले, 16 मौतें महाराष्ट्र में कोरोना के आज 704 नए मामले सामने आए हैं. वहीं COVID-19 से 16 मौतें हुई हैं. नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ वायरोलॉजी द्वारा जारी रिपोर्ट के अनुसार, नागपुर का एक 40 वर्षीय व्यक्ति 5 दिसंबर को दक्षिण अफ्रीका से आया था, वह ओमिक्रोन से संक्रमित पाया गया. महाराष्ट्र में अब तक ओमिक्रॉन वैरिएंट के कुल 18 मामले सामने आ चुके हैं. इनमें मुंबई में 5, पिंपरी चिंचवड़ में 10, कल्याण डोंबिवली में 1, पुणे एमसी में 1 और नागपुर में 1 केस मिला है. इनमें से 9 आरटी पीसीआर टेस्ट निगेटिव होने के बाद छुट्टी दे दी गई है. ओमिक्रॉन का असामान्य तरीके से म्यूटेट होना है बेहद खतरनाक भारत में कोरोना के नए वैरिएंट ओमिक्रॉन के केस बढ़ते जा रहे हैं. इस वैरिएंट के तेजी से फैलने का प्रमुख कारण इसका असामान्य तरीके से म्यूटेट होना बताया गया है. इसके साथ ही वैज्ञानिकों ने यह भी चेतावनी दी है कि इसके ज्यादा म्यूटेट होने के कारण री-इंफेक्शन का भी खतरा है. एक बड़ी बात ये भी सामने आ चुकी है कि ये वैरिएंट दो वर्गों में बंट गया है. WHO ने ओमिक्रॉन (B.1.1.529) को वैरिएंट ऑफ कंसर्न की श्रेणी में रखा है कोरोना के नए वैरिएंट Omicron का सबसे पहला मामला दक्षिण अफ्रीका में सामने आया था. WHO ने ओमिक्रॉन (B.1.1.529) को वैरिएंट ऑफ कंसर्न की श्रेणी में रखा है. स्टडी में कहा गया है कि B.1.1.529 वैरिएंट दो वर्गों BA.1 और BA.2. में बंट चुका है. वायरोलॉजिस्ट ने कहा कि ओमिक्रॉन के नए लीनिएज BA.2 के कई मामले दक्षिण अफ्रीका, ऑस्ट्रेलिया और कनाडा में पाए गए हैं. वैज्ञानिकों ने यह भी कहा है कि ओमिक्रॉन के नए वैरिएंट का पता लगाना ज्यादा मुश्किल है. स्टडी में बताया जा चुका है कि ओमिक्रॉन में लगभग 50 से भी ज्यादा म्यूटेशन हैं. 8 नवंबर को दक्षिण अफ्रीका में इस वैरिएंट के सामने आने के बाद से अब तक ये भारत समेत 34 से अधिक देशों में फैल चुका है. क्या कह चुके हैं दिल्ली के सीनियर साइंटिस्ट ओमिक्रॉन वैरिएंट के अलग-अलग हो जाने पर दिल्ली के इंस्टीट्यूट ऑफ जीनोमिक्स एंड इंटीग्रेटिव बायोलॉजी (IGIB) के वरिष्ठ वैज्ञानिक विनोद स्कारिया ने ट्वीट किया था. उन्होंने इसमें लिखा था कि 'B.1.1.529 (ओमिक्रॉन) वंश अब  BA.1 और BA.2 में बंट चुका है. इसमें BA.1 में मूल वंश, जबकि BA.2 में बाहरी के साथ लगभग 24 म्यूटेशन शामिल होंगे. IMA भी कर चुका है आगाह देश में नए वैरिएंट के केस सामने आने के बीच आईएमए (Indian Medical Association) ने एक रिपोर्ट जारी की थी. इसमें कहा गया है कि भारत में दूसरी लहर जैसे हालात हो सकते हैं. अगर कोई पुख्ता इंतजाम नहीं किए गए तो ये एक तीसरी लहर हो सकती है और ये घातक भी हो सकती है. बता दें कि दक्षिण अफ्रीका में ओमिक्रॉन वैरिएंट पूरी तरह फैल चुका है. वहां के अस्पतालों में बच्चों की संख्या ज्यादा बढ़ी है. इसे देखते हुए आईएमए ने सभी स्कूल और कॉलेज में कोविड प्रोटोकॉल पालन किए जाने के साथ वैक्सीनेशन पर जोर दिया है. ​इनपुट के साथ मुंबई से पंकज उपाध्याय, मिलन शर्मा, केरल से रिकसन 
