बिहार में पिछले कुछ समय से जातिगत जनगणना (Caste census) को लेकर राजनीति के बीच अब यह लगभग तय हो चुका है कि राज्य में जातिगत जनगणना जल्द होगी. मुख्यमंत्री नीतीश कुमार (CM Nitish kumar) ने सोमवार को जनता दरबार के बाद मीडिया से बात करते हुए इस ओर इशारा किया कि राज्य सरकार अपने स्तर से प्रदेश में जातिगत जनगणना कराने की तैयारी में लग चुकी है.  नीतीश कुमार ने कहा कि बिहार में जातिगत जनगणना (Caste census) कराने के मुद्दे पर जल्द ही वह सर्वदलीय बैठक बुलाएंगे, जिसके बाद प्रदेश में जातिगत जनगणना की प्रक्रिया शुरू की जाएगी. नीतीश ने हालांकि स्पष्ट किया कि जातिगत जनगणना को लेकर अंतिम फैसला राज्य सरकार सर्वदलीय बैठक के बाद ही लेगी. नीतीश कुमार ने मगर एक बात साफ कर दी कि उनकी सरकार जातिगत जनगणना कराने के लिए तैयारी शुरू कर चुकी है, जिसके बारे में सर्वदलीय बैठक में जानकारी दूसरे दलों के साथ साझा की जाएगी. जनगणना के मुद्दे पर जल्द होगी सर्वदलीय बैठक नीतीश कुमार ने कहा कि जातिगत जनगणना के मुद्दे पर जल्द ही सर्वदलीय बैठक होगी. राज्य सरकार अपने स्तर से जातिगत जनगणना कराने के लिए तैयारी कर रही है. सर्वदलीय बैठक में सरकार की तैयारी के बारे में बताया जाएगा. फिर जो सबकी राय होगी, वही फैसला लिया जाएगा. उन्होंने कहा कि हम लोग जातिगत जनगणना कराने के पक्ष में हैं और इससे बहुत फायदा होगा.  बता दें कि पिछले कुछ समय से जातिगत जनगणना कराने के मुद्दे पर बिहार में जमकर राजनीति हो रही है. इस मुद्दे पर नीतीश कुमार के नेतृत्व में बिहार के सर्वदलीय शिष्टमंडल ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी (Pm Modi) से भी मुलाकात की थी, मगर कुछ समय के बाद केंद्र सरकार की ओर से साफ हो गया है कि देश में जातिगत जनगणना कराने के पक्ष में वह नहीं है.  इसके बाद अब लगभग तय हो चुका है कि नीतीश कुमार सरकार राज्य स्तर पर जातिगत जनगणना करवाएगी, जिसकी मांग आरजेडी नेता तेजस्वी यादव की ओर से भी लगातार की जा रही है. 
अमेरिका में वैज्ञानिक एक ऐसा च्युइंगम विकसित कर रहे हैं, जो कोविड के वायरस से लड़ने में कारगर साबित होगा. वैज्ञानिक पौधे से उगाए गए प्रोटीन युक्त एक च्युइंगम बना रहे हैं, जो SARS-CoV-2 वायरस के लिए एक 'जाल' के तौर पर काम करेगा. यह च्युइंगम COVID-19 का कारण बनने वाले वायरल लोड को लार में कम करता है, जिससे संभावित रूप से वायरल का संचरण कम हो पाता है. शोधकर्ताओं ने अपनी रिसर्च में पाया कि जिन लोगों को कोरोना वैक्सीन की दोनों डोज दी जा चुकी है, वे अभी भी SARS-CoV-2 के शिकार बन सकते हैं. वैक्सीन ले चुका शख्स उस व्यक्ति से संक्रमित हो सकता है, जिसने अपना टीकाकरण नहीं कराया है. इस शोध को लेकर पेन्सिलवेनिया विश्वविद्यालय में कार्यरत हेनरी डेनियल ने कहा, 'SARS-CoV-2 लार ग्रंथियों में अपनी नकल कर अपने जैसा अन्य वायरस बनाता है और हम जानते हैं कि जब कोई संक्रमित व्यक्ति छींकता है, खांसता है या कुछ बोलता है तो वायरस उसके मुंह से निकलकर दूसरों तक पहुंच सकता है.' जर्नल मॉलिक्यूलर थेरेपी में प्रकाशित शोध का नेतृत्व करने वाले डेनियल ने कहा, 'च्युइंगम का गोंद लार में वायरस को बेअसर करने का मौका प्रदान करता है, जो कोरोना वायरस के संचरण के स्रोत को कम करने का आसान तरीका हो सकता है.' बता दें कि कोरोना महामारी से पहले डेनियल उच्च रक्तचाप के इलाज को लेकर एंजियोटेंसिन-परिवर्तित एंजाइम 2 (ACE2) प्रोटीन का अध्ययन कर रहे थे. उनकी प्रयोगशाला ने इस प्रोटीन को विकसित किया था. च्युइंगम विकसित करने को लेकर शोधकर्ताओं ने कहा कि इस प्रणाली में प्रोटीन संश्लेषण में सामान्य बाधाओं से बचने की क्षमता है. उन्होंने कहा, च्युइंगम मानव कोशिकाओं में ACE2 के लिए रिसेप्टर SARS-CoV-2 स्पाइक प्रोटीन को बांधने के लिए भी होता है.  बता दें कि कोरोना वायरस कोशिकाओं को संक्रमित करने के लिए इसी स्पाइक प्रोटीन का इस्तेमाल करते हैं. पिछले शोध से पता चला है कि ACE2 के इंजेक्शन गंभीर संक्रमण वाले लोगों में वायरल लोड को कम कर सकते हैं. ये भी पढ़ें: 
 
India Tour of South Africa: कोरोनावायरस के नए वैरिएंट ओमिक्रॉन के खतरों के बीच भारतीय टीम साउथ अफ्रीका का दौरा करने जा रही है. दौरे पर भारतीय टीम तीन टेस्ट एवं इतने ही वनडे मुकाबले खेलेगी. इसके लिए अब रिवाइज्ड शेड्यूल का ऐलान कर दिया गया है. क्रिकेट साउथ अफ्रीका (CSA) ने ट्वीट कर इस बात की जानकारी दी है. UPDATED SCHEDULE 🚨
The dates for the upcoming #SAvIND tour have been revised. The tour has been reduced to 3️⃣ Betway Tests and 3️⃣ Betway ODIs
Full list of fixtures ➡️ https://t.co/ZCJDr7nsXL#BetwayTestSeries #BetwayODISeries #BePartOfIt pic.twitter.com/KWrZ0GuUzB 26 दिसंबर को सेंचुरियन में टेस्ट मुकाबले के जरिए दौरे का आगाज होगा. इसके बाद 3-7 से सात जनवरी तक जोहानिसबर्ग में दूसरा एवं 11-15 जनवरी के दौरान केपटाउन में आखिरी टेस्ट मैच का आयोजन किया जाएगा. फिर 19 जनवरी को पार्ल में मुकाबले के साथ वनडे सीरीज की शुरुआत होगी. फिर 21 जनवरी को पार्ल में ही दूसरा एवं 23 जनवरी को केपटाउन में आखिरी वनडे मैच खेला जाएगा. गौरतलब है कि टीम इंडिया को पूर्व निर्धारित कार्यक्रम के मुताबिक 8 दिसंबर को साउथ अफ्रीका का दौरा करना था. जिसके बाद 17 दिसंबर को जोहानिसबर्ग में टेस्ट मुकाबले के जरिए दौरे का आगाज होना था. पुराने कार्यक्रम के मुताबिक टीम इंडिया को तीन टेस्ट, तीन वनडे और चार टी20 अंतरराष्ट्रीय मैच खेलने थे, लेकिन अब टी20 सीरीज को स्थगित कर दिया गया है. दौरे का पूरा शेड्यूल: 26-30 दिसंबर पहला टेस्ट, सेंचुरियन
03-07 जनवरी दूसरा टेस्ट ,जोहानिसबर्ग
11-15 जनवरी तीसरा टेस्ट, केप टाउन
19 जनवरी पहला वनडे, पार्ल
21 जनवरी  दूसरा वनडे, पार्ल
23 जनवरी तीसरा वनडे, केप टाउन  
बेंगलुरु पुलिस पर एक मुस्लिम युवक को हिरासत में लेकर यूरिन पिलाने और उसकी दाढ़ी काटने का आरोप है. मामला उच्चाधिकारियों तक पहुंचने के बाद मामले की जांच के निर्देश दिए गए हैं. यह घटना बेंगलुरु ब्यातरयानपुरा थाना का बताया जा रहा है. पीड़ित का आरोप है कि उसके धर्म के खिलाफ अपमानजनक टिप्पणी की गई. जानकारी के मुताबिक, यह घटना एक दिसंबर की बताई जा रही है. दरअसल, मुस्लिम समुदाय के दो युवकों के बीच किसी बात को लेकर आपसी विवाद हो रहा था. घटना की सूचना मिलने पर पुलिस मौके पर पहुंच गई. पुलिस ने बीच-बचाव करते हुए उनमें से एक युवक को हिरासत में ले लिया.  पीड़ित ने पुलिस पर आरोप लगाया है कि हिरासत में लेकर उसके साथ मारपीट गई गई. उसे करीब तीन घंटे तक प्रताड़ित किया गया. पीड़ित के मुताबिक जब उसने पानी मांगा तो बोतल में यूरिन भरकर पिलाया गया. इतना ही नहीं, उसकी दाढ़ी काटी गई. आरोप है कि मारपीट से उसका प्राइवेट पार्ट में भी चोट आई है. पीड़ित का कहना है कि सब इंस्पेक्टर हरीश और दो कांस्टेबलों ने कथित तौर पर उसके साथ मारपीट की. सूत्रों की मानें तो आरोपों की प्रारंभिक जांच में सब इंस्पेक्टर के घटना में शामिल होने की आशंका है. मामले की शिकायत उच्चाधिकारियों तक पहुंचने के बाद एसीपी स्तर के अधिकारी को आरोपों की जांच कर डीसीपी वेस्ट जोन बेंगलुरु को रिपोर्ट सौंपने के लिए नियुक्त किया गया है.
कटरीना कैफ का पर‍िवार एक्ट्रेस की शादी के लिए जयपुर पहुंच गया है. कटरीना की मां, उनकी बहनें और भाई, सभी को सोमवार को एयरपोर्ट पर स्पॉट किया गया था. कटरीना और व‍िक्की की शादी को लेकर अब तक कई अपडेट्स आ चुके हैं. रिपोर्ट्स की मानें तो कटरीना और व‍िक्की दो तरह से शादी करेंगे, पहला हिंदू और दूसरा क्र‍िश्च‍ियन रीति-र‍िवाज से. हिंदू शादी में तो मां-बाप बेटी का कन्यादान करते हैं, पर क्र‍िश्च‍ियन वेड‍िंग में 'बेस्ट मैन' अहम रोल निभाता है.  कौन है कटरीना के भाई Sebastien?   कटरीना की शादी में उनके भाई Sebastien Laurent Michel बेस्ट मैन बनने वाले हैं. वे बहन की शादी में क्र‍िश्च‍ियन परंपरा के अनुसार टोस्ट रेज करेंगे और स्पेशल स्पीच देंगे. गौरतलब है कि Sebastien, कटरीना और उनकी बहनों के इकलौते भाई हैं. दोनों भाई-बहन एक-दूसरे से दूर रहते हैं पर उनकी बॉन्ड‍िंंग बहुत गहरी है. Sebastien पहले भी मुंबई में अपनी बहन कटरीना के साथ नजर आ चुके हैं. वे फर्नीचर डिजाइन‍िंग में माह‍िर हैं. उनकी क्रिएट‍िव‍िटी पर उनका अपना एक ब्लॉग भी है. Sebastien को घूमने का भी काफी शौक है. वे एडवेंचर के शौकीन और प्रोफेशनल Skier भी हैं.  आठ भाई-बहन और तलाकशुदा मां, पिता के बिना ऐसे बीता Katrina Kaif का बचपन  A post shared by Katrina Kaif (@katrinakaif) ऐसा है प्री-वेड‍िंग शेड्यूल  कटरीना-व‍िक्की की शादी से पहले प्री-वेड‍िंग फेस्ट‍िव‍िटीज भी बेहद ग्रैंड होने वाली हैं. 7 दिसंबर को संगीत और 8 दिसंबर को कटरीना की मेहंदी सेरेमनी होगी. 9 दिसंबर को शादी और फिर 10 दिसंबर को कपल अपना वेड‍िंग रिसेप्शन देंगे. अभी तक की रिपोर्ट के मुताबिक उनकी शादी में करण जौहर, आल‍िया भट्ट, रोह‍ित शेट्टी, वरुण धवन, नताशा दलाल, शशांक खैतान समेत इंडस्ट्री के कई बड़े स्टार्स शामिल होने वाले हैं.  कोई जूलरी डिजाइनर तो कोई स्कॉलर, जानें क्या करते हैं Katrina Kaif के भाई-बहन शादी की तैयार‍ियों को लेकर वेड‍िंग प्लानर्स ने पूरा इंतजाम कर लिया है. गेस्ट के नाम बदलकर उन्हें सीक्रेट कोड दिए गए हैं. इस सीक्रेट कोड की जानकारी सिवाय वेड‍िंग प्लानर स्टाफ और गेस्ट के अलावा किसी को नहीं है. शादी का मंडप भी बेहद खास होने वाला है. खबर है कि कटरीना और व‍िक्की के मंडप को शीशे से तैयार किया गया है. वहीं प्राइवेसी के लिए शादी में फोन बैन किए गए हैं. यहां तक क‍ि अगर कोई ड्रोन उड़ता दिखे तो उसे शूट करने के आदेश हैं.   
संसद के शीतकालीन सत्र को शुरू हुए हफ्ते भर बीत गए हैं, लेकिन हंगामा है कि थमने का नाम नहीं ले रहा है. नगालैंड हिंसा पर गृह मंत्री अमित शाह का बयान हो या या फिर महंगाई पर चर्चा, दोनों मुद्दों की मांग विपक्ष कर रहा था. मगर जब मौका आया तो विपक्ष ने हंगामा किया किसी और मुद्दे पर. दरअसल, पिछले बुधवार से निलंबित हुए 12 सांसद कभी गांधी प्रतिमा के पास तो कभी गेट नंबर 1 पर धरने पर बैठे हैं. सियासी गर्माहट के बीच दिल्ली की सर्दी और बारिश में जब तक राज्यसभा स्थगित नहीं होती, तब तक वहीं डेरा डालकर बैठे रहते हैं. निलंबित सांसदों की दो टूक हुआ यह कि सोमवार की सुबह विपक्ष की बैठक बुलाई गई. बैठक में निलंबित सांसद भी आए थे. सांसद इस बात को लेकर नाराज थे कि हम बाहर धरने पर बैठे हैं और संसद में कामकाज सुचारू रूप से चल रहा है.  निलंबित सांसद में से एक का कहना था, 'यह हमें मंजूर नहीं है, हमने जो किया अपनी पार्टी के मुताबिक किया. अगर हम पर कोई एक्शन होता है तो पार्टी को हमारे साथ खड़े रहना चाहिए.' एक दूसरे सांसद ने कहा, 'गांधीजी के नॉन कोऑपरेशन मूवमेंट की ही तरह बाकी सहयोगियों को भी उनके समर्थन में उतरना चाहिए था. मगर ऐसा दिख नहीं रहा. सदन में बिल पास हो रहे हैं और चर्चा हो रही है और हमारी सुध लेने वाला कोई नहीं.' ये भी पढ़ें-- 12 सांसदों के निलंबन पर विवाद, जानिए क्या है संसदीय नियम और विपक्ष क्या उठा रहा सवाल? क्यों अलग-थलग पड़ी कांग्रेस? सूत्रों के मुताबिक, कांग्रेस इस पक्ष में नहीं कि शून्यकाल और प्रश्नकाल में विपक्ष हंगामा करे. शीतकालीन सत्र शुरू होने से पहले ही कांग्रेस के भीतर यह राय थी कि कामकाज ठप होने से हम सरकार को वॉकओवर दे देते हैं. यही वजह है कि जयराम रमेश और आनंद शर्मा ने इस बात की पैरवी की कि क्या हमें चर्चा चलने देनी चाहिए. मगर डीएमके, तृणमूल कांग्रेस, आम आदमी पार्टी और अन्य दल चाहते हैं कि जब तक निलंबित सांसदों की वापसी नहीं होती तब तक विपक्ष किसी भी सूरत में हाउस को ना चलने दे. कांग्रेस और बाकी दलों के बीच इस बात को लेकर बहस हुई. कांग्रेस का कहना था कि महंगाई अहम मुद्दा है और उसमें चर्चा की मांग विपक्ष लंबे समय से कर रहा है तो जब मौका मिला है तो उसमें हमें अपनी बात कह कर उसे भुनाना चाहिए. मगर बाकी विपक्षी दल नहीं माने और उन्होंने निलंबित सांसदों का अल्टीमेटम ने यह साफ कर दिया कि राज्यसभा की कार्यवाही हंगामेदार ही रहेगी. अनेकता में एकता दिलचस्प बात यह है कि सांसदों के निलंबन ने विपक्ष को एकजुट करने का मौका दिया है. संसद के बाहर भले ही कांग्रेस और तृणमूल कांग्रेस गुथम-गुत्थी में उलझे हों, मगर संसद परिसर के भीतर निलंबित सांसद एक साथ उठते बैठते हैं और जलपान करते हैं. यही नहीं समय गुजारने के लिए साथ अंताक्षरी भी खेलते हैं. ऐसे में विपक्ष की प्लानिंग है कि राज्यसभा के तमाम विपक्ष के सांसद एक साथ निलंबित सांसदों के साथ धरने पर बैठेंगे, जिससे सरकार को यह संदेश जाए कि भले ही वह अलग-अलग राज्यों से अनेक पार्टियां हों पर इस मुद्दे पर वह एकजुट हैं.  
इंडोनेशिया के जावा में एक मॉडल को एयरपोर्ट पर अश्लीलता करने के आरोप में अरेस्ट किया गया है. दरअसल, इस मॉडल पर आरोप है कि वह एयरपोर्ट पर ही अपने कपड़े उतार रही थी. जानकारी के अनुसार, सिस्काई के नाम से जानी जाने वाली इस मॉडल को एयरपोर्ट के पार्किंग में अश्लीलता करने के आरोप में 18 साल तक की जेल हो सकती है. डेली स्टार की एक रिपोर्ट के मुताबिक, ओनलीफैन्स की ये मॉडल सिस्काई वहां एक फोटो शूट कराना चाहती थी. लेकिन जैसे ही उसने वहां अपने कपड़े उतारने शुरू किए, वैसे ही उसकी रिकॉर्डिंग कैमरे में कैद हो गई. वीडियो में देखा जा सकता है कि मॉडल के पीछे एक यात्री अपना सूटकेस लेकर जा रहा है. इस एडल्ट स्टंट का वीडियो पिछले महीने ऑनलाइन सामने आया था. इसके बाद स्थानीय लोगों ने इसकी जानकारी पुलिस को दी. इसी के मद्देनजर पुलिस ने नवंबर माह में इस मामले की जांच शुरू कर दी. फिर शनिवार 4 दिसंबर को पश्चिम जावा के बांडुंग सिटी में मॉडल को एक रेलवे स्टेशन से अरेस्ट किया गया. स्थानीय पुलिस के चीफ मुहरोमा फजारिनी ने बताया कि एयरपोर्ट कर्मचारियों का मानना ​​है कि वीडियो अक्टूबर में शूट किया गया था. उन्होंने बताया कि मॉडल यहां पर फोटो शूट के लिए ही आई थी. और उसने अंदर कोई भी कपड़ा नहीं पहना हुआ था. वहीं, स्पोक्सपर्सन ने कहा, ''मॉडस सिस्काई को एक रेलवे स्टेशन से अरेस्ट किया गया था. उसे पोर्नोग्राफी कानून और आईटीई कानून का उल्लंघन का आरोपी माना गया है. गिरफ्तारी से पहले मॉडल सिस्काई ने बताया था कि ऐसे कंटेट की वजह से ही उसकी पहचान है. उसने कहा, ''मैं जहां भी जाती हूं लोग मुझे पहचान लेते हैं. मेरे ज्यादातर प्रशंसक पुरुष हैं. मेरा जीवन खानाबदोश जैसा है. मैंने अलग-अलग जगहों की यात्राएं की हैं.''
राजस्थान के सीकर में पुरानी मान्यताओं को तोड़ते हुए दूल्हे की जगह एक दुल्हन घोड़ी पर सवार होकर विवाह स्थल पर पहुंची जिसका वीडियो अब लोग खूब पसंद कर रहे हैं. दुल्हन कृतिका सैनी के पिता महावीर सैनी ने बताया कि उन्होंने सोचा जब बेटियां बेटों की तरह घर संभाल रही हैं तो वो बेटी की शादी भी बेटे की तरह करेंगे. दुल्हन कृतिका के पिता महावीर सैनी ने कहा कि उनकी चार बेटियां और दो बेटे हैं जिनमें कृतिका सबसे छोटी बेटी है. कृतिका के सभी बड़े भाई- बहनों की शादी हो चुकी है. जानकारी के मुताबिक कृतिका की सगाई एक साल पहले हुई थी. महावीर सैनी ने बताया कि 1 साल पहले उसी वक्त ख्याल आया कि जब बेटी ने एक बेटे की तरह घर को सजाया संवारा है तो इसकी शादी भी एक बेटे की तरह ही करूंगा.  उन्होंने कहा, जब इसका जिक्र बेटी से किया तो उसने कहा कि वो अपने लिए शेरवानी खुद तैयार करेगी जिसके बाद पिछले करीब तीन महीने से वो घर पर ही इस काम में लगी रही. कृतिका के पिता महावीर सैनी ने बताया कि वह मूल रूप से सीकर जिले के रानोली गांव के रहने वाले हैं और परिवार का पुश्तैनी हलवाई वाला काम करते हैं. 35 साल पहले गांव छोड़कर पूरा परिवार सीकर आया जिसके बाद उन्होंने हलवाई का काम करते हुए ही अपने पूरे परिवार का पालन-पोषण किया. दुल्हन के पिता महावीर सैनी के मुताबिक उनकी बेटी कृतिका ने दो साल पहले एमए की पढ़ाई पूरी की जिसके बाद जयपुर की एक निजी कॉलेज से फैशन डिजाइनिंग का डिप्लोमा भी किया. महावीर सैनी ने बताया कि स्कूल और कॉलेज के दौरान भी कृतिका ने स्काउट में करीब 7 साल तक सेवाएं दी है जिस वजह से उसे राज्य और जिला स्तर पर कई पुरस्कार भी मिल चुके हैं. दुल्हन कृतिका की शादी सीकर के राधा किशनपुरा निवासी मनीष सैनी से होगी. कृतिका के पति मनीष निजी बैंक में अकाउंटेंट हैं. (इनपुट: सुशील कुमार जोशी) ये भी पढ़ें: 
 
रूस के राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन (Vladimir Putin) भारत के दौरे पर हैं. आर्थिक परिदृश्य से भी पुतिन का यह भारत दौरा बेहद अहम है. जब प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी (Narendra Modi) और पुतिन एक साथ बैठे नजर आए तो दुनियाभर में इसका एक अलग संदेश गया होगा. दोनों देशों के मजबूत रिश्तों को एक नया आयाम मिलेगा. पुतिन और पीएम मोदी के बीच इससे पहले अक्टूबर 2018 में मुलाकात हुई थी. Modi-Putin Meeting Update: दरअसल, रूस और अमेरिका (America) दोनों अपने आप सुपरपावर्स हैं. लेकिन आज की तारीख में आर्थिक तौर पर भारत रूस से ज्यादा अमेरिका के करीब पहुंच गया है. हालांकि भारत चाहता है कि उसके रिश्ते दोनों के साथ बेहतर बना रहे. क्योंकि रूस भारत का उस दौर से साथी है, जब अमेरिका उसके खिलाफ था. ऐसे में भारत के लिए दोनों महत्वपूर्ण है.  पुतिन की यात्रा पर अमेरिका की नजर खबर है कि रूसी राष्ट्रपति पुतिन भारत को एस-400 एयर डिफेंस सिस्टम (Defence System) का मॉडल सौंपने वाले हैं. ये वही मिसाइल्स हैं जिनके चलते भारत पर अमेरिका के प्रतिबंधों का खतरा मंडरा रहा है. हालांकि भारत सिर्फ एस-400 मिसाइल्स ही नहीं बल्कि इसके अलावा एके-203 राइफल्स को लेकर भी 5100 करोड़ का बड़ा कॉन्ट्रेक्ट भी रूस के साथ कर सकता है.  रिपोर्ट्स के अनुसार, इस कॉन्ट्रेक्ट से भारतीय सेना को 7.5 लाख राइफल्स मिलने की उम्मीद हैं और ये राइफल्स तीस साल पुरानी आईएनएसएएस राइफल्स की जगह ले सकती हैं. रिपोर्ट के मुताबिक, दोनों ही देश इग्ला-एस शॉल्डर फायर्ड मिसाइल पर भी चर्चा कर सकते हैं. दोनों देशों ने महामारी के दौरान वैक्सीन के परीक्षण और उत्पादन से लेकर, नागरिकों के संबंधित देशों में लौटने को लेकर मजबूती से सहयोग किया.  रूस के साथ व्यापार बढ़ाने पर भारत का फोकस  प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी का कहना है कि रूस के साथ आर्थिक मामलों में अपनी साझेदारी को मजबूत करने के लिए एक दीर्घकालिक दृष्टिकोण अपना रहे हैं. सरकार ने 2025 तक 30 अरब डॉलर के व्यापार और 50 अरब डॉलर के निवेश का लक्ष्य रखा है. उन्होंने कहा कि 'मेक इन इंडिया' के तहत, सह-विकास और सह-उत्पादन रक्षा क्षेत्र में हमारी साझेदारी को मजबूत कर रहे हैं.  भारत और रूस के बीच हुई कलाश्निकोव सीरीज स्मॉल आर्म्स मैन्युफैक्चरिंग डील के तहत भारत में 6 लाख से ज्यादा AK-203 राइफल्स का निर्माण किया जाएगा. इसके अलावा रूस से 70,000 राइफलें खरीदी जाएंगी, जिसके लिए अगस्त में समझौते पर हस्ताक्षर किए गए थे. इसके साथ ही साल 2021-2031 से दोनों देशों के बीच तकनीकी सहयोग कार्यक्रम पर समझौता हुआ है.   भारत में सबसे ज्यादा रूसी हथियार एक रिपोर्ट के मुताबिक भारत के पास जो हथियार हैं, उसमें से 86 फीसदी हथियार रूसी मूल के हैं. साल 2014 से लेकर अब तक भारत के करीब 55 फीसदी डिफेंस इंपोर्ट्स रूस से हैं. कहोम स्थित SIPRI की डेटा को मानें तो 2014 के बाद यानी मोदी सरकार आने के बाद भी, रूस ही भारत का सबसे ज्यादा डिफेंस सप्लायर है. उसने भारत को 9.3 बिलियन अमेरिकी डॉलर के हथियारों का निर्यात किया है. हालांकि इस दौरान अमेरिका से 2.3 बिलियन डॉलर के डिफेंस प्रोडक्ट खरीद गए.  प्रधामनंत्री नरेंद्र मोदी और पूर्व अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप के बीच बेहतरीन रिश्ते रहे हैं. अमेरिका की डिफेंस सिक्योरिटी कॉरपोरेशन एजेंसी (DSCA) की मानें ट्रंप कार्यकाल के अंतिम साल में भारत और अमेरिका के बीच डिफेंस कारोबार बढ़ा था.  SIPRI की एक रिपोर्ट के मुताबिक साल 2016-20 के दौरान भारत के शीर्ष तीन हथियार आपूर्तिकर्ता में रूस 49% के साथ नंबर-1 पर रहा, उसके बाद फ्रांस का 18% और इजराइल का 13% हिस्सा रहा. हालांकि दुनियाभर में सबसे बड़े हथियार सप्लायर्स की लिस्ट में अमेरिका नंबर-1 पर है. साल 2016-20 के दौरान पांच सबसे बड़े हथियार निर्यातकों में अमेरिका, रूस, फ्रांस, जर्मनी और चीन था. जबकि शीर्ष आयातकों में सऊदी अरब, भारत, मिस्र, ऑस्ट्रेलिया और चीन रहा.   
साउथ कोरियन टेक कंपनी Samsung ने भारत में Galaxy A03 Core लॉन्च कर दिया है. इसकी कीमत 7,999 रुपये से शुरू होती है. बेस वेरिएंट में 2GB रैम के साथ 32GB की इंटर्नल स्टोरेज दी गई है.  Galaxy A03 Core को ब्लू और ब्लैक कलर वेरिएंट्स के साथ लॉन्च किया गया है. इसे कंपनी के ऑफिशियल ऑनलाइन स्टोर और दूसरे ई-कॉमर्स प्लैटफॉर्म से खरीदा जा सकता है.  Galaxy A03 Core में 6.5 इंच की एचडी प्लस डिस्प्ले दी गई है. इसमें Unisoc SC9836A चिपसेट दिया गया है.  इस स्मार्टफो में 2GB रैम के साथ 32GB की स्टोरेज दी गई है. मेमोरी कार्ड लगा कर इसे 1TB तक किया जा सकता है.  Galaxy A03 Core में 8 मेगापिक्सल का सिंगल रियर कैमरा दिया गया है. इसके साथ 4X डिजिटल जूम सपोर्ट है. सेल्फी के लिए इस स्मार्टफोन में 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है.  Galaxy A03 Core में कनेक्टिविटी के लिहाज से हेडफोन जैक, ब्लूटूथ और वाईफाई जैसे स्टैंडर्ड कनेक्टिविटी फीचर्स दिए गए हैं. ये फोन 4G सपोर्ट करता है.  Galaxy A03 Core में 5,000mAh की बैटरी दी गई है. इसके साथ बेसिक चार्जर दिया जाएगा. फोन मे Infinity V डिस्प्ले पैनल का इस्तेमाल किया गया है.  डिजाइन की बात करें तो कंपनी ने रियर पैनल पर अपने फ्लैगशिप इंस्पायर्ड डिजाइन देने की कोशिश की है.  Galaxy S21 Ultra में जिस तरह का कैमरा मॉड्यूल था उस तरह का ही डिजाइन इस फोन के रियर पैनल पर देखने को मिलेगाय. हालांकि यहां कैमरा मॉड्यूल नहीं है सिर्फ डिजाइन है. Galaxy A03 Core में Android 11 Go Edition दिया गया है. डिस्प्ले के लिए यहां LCD पैनल का ही इस्तेमाल किया गया है. ऐस्पेक्ट रेश्यो 20:9 का है.
   
कोरोना वायरस का नया वेरिएंट ओमिक्रॉन भारत में दस्तक दे चुका है. ओमिक्रॉन का ट्रांसमिशन रेट भारत में दूसरी लहर के लिए जिम्मेदार डेल्टा वेरिएंट से तीन गुना ज्यादा है. यानी ये वायरस तीन गुना तेजी से लोगों को संक्रमित कर सकता है. वायरस कब पीक पर होगा और इसका खतरा कब तक टल सकता है? इस विषय पर मेदांता के चेयरमैन डॉक्टर नरेश त्रेहन ने विस्तार से जानकारी दी है. डॉक्टर त्रेहन ने कहा, 'भारत में आई पिछली दो लहरों से हमें सबक लेना चाहिए. पहली और दूसरी लहर के बीच में करीब 32 हफ्तों का फासला था. पहली लहर के बाद लोग ये मान चुके थे कि वायरस अब खत्म हो गया है, लेकिन दूसरी लहर में ये ज्यादा भयंकर होकर लौटा. इसलिए लोगों को ये समझना चाहिए कि जब तक वायरस का खतरा पूरी तरह टल नहीं जाता, तब तक चौकन्ने रहें.' डॉ. त्रेहन ने कहा, 'ऐसा अनुमान लगाया जा रहा है कि ये वायरस सितंबर-अक्टूबर से ही फैल रहा है, लेकिन इसका कोई सबूत नहीं है.' डॉ. त्रेहन ने कहा कि अगर हम 'सूत्रा मॉडल' से देखें, जिसे पहली और दूसरी लहर के दौरान भी अप्लाई किया गया था तो नया वैरिएंट जनवरी के पहले या दूसरे सप्ताह में पीक पर होगा. ऐसी भी संभावनाएं हैं कि ये लहर फरवरी तक समाप्त हो जाएगी. हालांकि, ये कितनी ऊपर जाएगी, ये हमारे व्यवहार पर निर्भर करता है. क्या ओमिक्रॉन वेरिएंट की दस्तक है तीसरी लहर?
डॉ. त्रेहन ने कहा कि ओमिक्रॉन वैरिएंट की दस्तक को तीसरी लहर घोषित करना फिलहाल मुश्किल है. इसके लिए अभी और इंतजार करना होगा. अभी तक इसे लेकर सरकार ने भी अच्छे कदम उठाए हैं. सरकार के निर्देश हैं कि लोगों को तुरंत क्वारनटीन में भेजा जाए. उनके स्वैब सीक्वेंसिंग के लिए भेजे जाएं. उनके संपर्क में आए लोगों को ट्रैक किया जाए और इलाज किया जाए. टेस्ट, ट्रैक एंड ट्रीट की ये योजना सरकार ने जल्दी लागू की है. इसलिए इस खतरे को जल्दी टाला जा सकता है. डॉ. त्रेहन ने कहा कि भारत में कोरोना की मौजूदा स्थिति को देखते हुए व्यापक स्तर पर लॉकडाउन लगाने की जरूरत नहीं है. लेकिन लोगों को बचने के बुनियादी तरीकों में ढील नहीं देनी चाहिए. वे मास्क पहनकर ही घर से बाहर निकलें. भीड़ वाली जगहों पर जाने से बचें और हैंड सैनिटाइजेशन का ख्याल रखें. कुछ गैर-जरूरी चीजों को बंद किया जा सकता है. नाइट क्लब जैसी जगहों को इस वक्त बंद करना उचित होगा. 
उत्तर प्रदेश शिया वक्‍फ बोर्ड के पूर्व चेयरमैन वसीम रिजवी (Waseem Rizvi) ने सोमवार को इस्लाम धर्म छोड़कर हिंदू धर्म अपना लिया है. इसके साथ ही वसीम रिजवी का अब नया नाम जितेंद्र नारायण त्यागी हो गया है. हिंदू धर्म अपनाने के बाद उन्होंने कहा कि जब मुझे इस्लाम से निकाल दिया गया तो फिर मेरी मर्जी है कि मैं कौन सा धर्म स्वीकार करूं. सनातन धर्म दुनिया का सबसे पहला धर्म है, जितनी उसमें अच्छाइयां पाई जाती हैं, और किसी धर्म में नहीं हैं. वसीम रिजवी के इस कदम पर कई तरह के रिएक्शन आ रहे हैं. ऐसे में हम बताते हैं कि कौन हैं वसीम रिजवी जिन्होंने क्यों इस्लाम छोड़ सनातन धर्म अपनाया? 2017 से चर्चा में वसीम रिजवी  बता दें कि उत्तर प्रदेश में योगी सरकार के सत्ता में आने के बाद से वसीम रिजवी लगातार चर्चा के केंद्र में बने हुए हैं. उन्होंने देश की 9 मस्जिदों को हिंदुओं को सौंप दिए जाने की बात उठाई थी. कुतुब मीनार परिसर में स्थित मस्जिद को हिंदुस्तान की धरती पर कलंक बताया था. मदरसों की तलीम को आतंकवाद से जोड़ा था. कुरान की 26 आयतों को हटाने के लिए सुप्रीम कोर्ट में जनहित याचिका दायर की थी, जिसके बाद शिया और सुन्नी समुदाय के उलेमाओं ने फतवा देकर उन्हें इस्लाम से खारिज कर दिया.  मुस्लिम आवाम ही नहीं बल्कि वसीम रिजवी के परिवार के लोग भी उनके खिलाफ हो गए थे, उनकी मां और भाई ने भी अपना नाता तोड़ लिया था. वहीं, अब वसीम रिजवी को सोमवार को गाजियाबाद के देवी मंदिर में यति नरसिंहानंद सरस्वती ने हिंदू धर्म में शामिल कराया. वसीम रिजवी से जितेंद्र नारायण त्यागी अपने माथे पर त्रिपुंड लगाए गले में भगवा बाना पहने और अपने हाथ जोड़कर भगवान की पूजा करते नजर आए.  वसीम रिजवी से जितेंद्र त्यागी बने हिंदू धर्म अपनाने के बाद जितेंद्र नारायण त्यागी (वसीम रिजवी) ने कहा कि मुझे इस्लाम से निकाल दिया गया तो फिर मेरी मर्जी है कि मैं कौन सा धर्म स्वीकार करूं. सनातन धर्म दुनिया का पहला धर्म है, जितनी उसमें अच्छाइयां पाई जाती हैं, और किसी धर्म में नहीं है. इस्लाम को हम धर्म ही नहीं समझते. हर जुमे की नमाज के बाद हमारा सिर काटने के लिए फतवे दिए जाते हैं तो ऐसी परिस्थिति में हमको कोई मुसलमान कहे, इससे हमको खुद शर्म आती है.' रिजवी का फैमिली बैकग्राउंड बता दें कि हिंदू धर्म अपनाने वाले वसीम रिजवी का जन्म शिया मुस्लिम परिवार में हुआ. उनके पिता रेलवे के कर्मचारी थे, लेकिन जब रिजवी क्लास 6 की पढ़ाई कर रहे थे तभी उनके वालिद (पिता) का निधन हो गया था. इसके बाद वसीम रिजवी और उनके भाई-बहनों की जिम्मेदारी उनकी मां पर आ गई. वसीम रिजवी अपने भाई-बहनों में सबसे बड़े थे और वे 12वीं की पढ़ाई के बाद सऊदी अरब में एक होटल में नौकरी करने चले गए और फिर बाद में जापान और अमेरिका में काम किया.  पारिवारिक परिस्थितियों के कारण वसीम रिजवी लखनऊ लौटे और अपना खुद का काम शुरू कर दिया, जिसके चलते उनके तमाम लोगों के साथ अच्छे संबंध बने तो उन्होंने नगर निगम का चुनाव लड़ने का फैसला किया. यहीं से उनके राजनीतिक करियर की शुरूआत हुई. इसके बाद रिजवी शिया मौलाना कल्बे जव्वाद के करीब आए और शिया वक्फ बोर्ड के सदस्य बने. रिजवी ने दो शादियां कीं और दोनों ही लखनऊ में हुई हैं. रिवजी के पहली पत्नी से तीन बच्चे हैं, जिनमें दो बेटियां और एक बेटा है. तीनों ही बच्चों की शादियां हो चुकी है.  कल्बे जव्वाद से रहा गहरा नाता
साल 2003 में जब यूपी में मुलायम सिंह यादव मुख्यमंत्री बने तो वक्फ मंत्री आजम खान की सिफारिश पर सपा नेता मुख्तार अनीस को शिया सेंट्रल वक्फ बोर्ड का चेयरमैन बनाया गया. लेकिन अनीस के कार्यकाल में लखनऊ के हजरतगंज में एक वक्फ संपत्ति को बेचे जाने का मौलाना कल्बे जव्वाद ने कड़ा विरोध किया था. मौलाना के तल्ख रुख पर मुख्तार अनीस को बोर्ड के चेयरमैन पद से हटना पड़ा था. इसके बाद मुलायम सिंह यादव से 2004 में मौलाना कल्बे जव्वाद की सिफारिश पर वसीम रिजवी को शिया वक्फ बोर्ड के चेयरमैन बना दिया.  साल 2007 में विधानसभा चुनाव के बाद मायावती की सरकार बनने के बाद ही वसीम रिजवी ने सपा छोड़ बसपा का दामन थाम लिया. 2009 में शिया सेंट्रल वक्फ बोर्ड ने अपना पांच साल का कार्यकाल पूरा किया. इसके बाद जब नए शिया बोर्ड का गठन हुआ तो मौलाना कल्बे जव्वाद की सहमति से उनके बहनोई जमालुद्दीन अकबर को चेयरमैन बनाया गया और इस बोर्ड में वसीम रिजवी सदस्य चुने गए. यहीं से वसीम रिजवी और मौलाना कल्बे जव्वाद के बीच सियासी वर्चस्व की जंग छिड़ गई. रिजवी और जव्वाद में वर्चस्व की जंग साल 2010 में शिया वक्फ बोर्ड पर भ्रष्टाचार का आरोप लगे तो तत्कालीन चेयरमैन जमालुद्दीन अकबर ने इस्तीफा दे दिया और इसके बाद वसीम रिजवी एक बार फिर शिया वक्फ बोर्ड के अध्यक्ष पद पर काबिज हो गए. तीन साल के बाद 2012 में सत्ता परिवर्तन हुआ और सपा सरकार बनने के दो महीने बाद 28 मई को वक्फ बोर्ड को भंग कर दिया गया. वसीम रिजवी ने आजम खान से करीबी नाते के चलते साल 2014 में वक्फ बोर्ड के चेयरमैन बन गए, जिसे लेकर मौलाना कल्बे जव्वाद ने सपा सरकार के खिलाफ मोर्चा खोल दिया.  कल्बे जव्वाद ने अपने समर्थकों के साथ सड़क पर उतरकर विरोध प्रदर्शन किया, लेकिन आजम खान के सियासी प्रभाव के चलते वसीम रिजवी वक्फ बोर्ड अध्यक्ष बने रहे. साल 2017 में सत्ता परिवर्तन होने के बाद वसीम रिजवी ने अपने राजनीतिक तेवर भी पूरी तरह से बदल दिए. वसीम रिजवी ने अपना शिया वक्फ बोर्ड के चेयरमैन के तौर पर अपना कार्यकाल 18 मई 2020 को पूरा किया, लेकिन दोबारा से वापसी नहीं हो सकी. हालांकि, शिया वक्फ बोर्ड के सदस्य अभी भी हैं. रिजवी पर भ्रष्टाचार के लगे आरोप  वसीम रिजवी पर कई वक्फ संपत्तियों में भ्रष्टाचार करने के आरोप लगे, जिसे लेकर तमाम एफआईआर दर्ज कराई गई. कल्बे जव्वाद के प्रभाव में योगी सरकार ने वक्फ संपत्तियों पर हुए अवैध कब्जे की जांच सीबीसीआईडी के हवाले कर दी. अब यह मामला सीबीआई के हवाले हैं. सूबे के पांच जिलों में धांधली मामले में वसीम रिजवी समेत कुल 11 लोगों पर मुकदमा दर्ज किए हैं. सीबीआई ने सूबे के शिया वक्फ संपत्तियों को गैर कानूनी तरीके से बेचने, खरीदने और हस्तांतरित करने के आरोप में यह मामला दर्ज हैं. ऐसे वो अब इस्लाम धर्म छोड़कर हिंदू धर्म अपना लिया है और वसीम रिजवी से जितेंद्र नारायण त्यागी बन गए हैं.  
 
कोरोना वायरस के नए वैरिएंट ओमिक्रॉन ने एक बार फिर लोगों को गहरी चिंता में डाल दिया है. नए वैरिएंट की रफ्तार पिछले डेल्टा वैरिएंट से भी तीन गुना ज्यादा बताई जा रही है. ऐसे में क्या वायरस की रफ्तार पर ब्रेक लगाने का लॉकडाउन ही एकमात्र रास्ता है? या क्या तीसरी डोज पर भी सरकार को विचार करना शुरू कर देना चाहिए? आइए जानते हैं इन सवालों के जवाब में एक्सपर्ट्स क्या कहते हैं. इंफेक्शन डिसीज एक्सपर्ट डॉ. चंद्रकांत लहरिया कहते हैं कि किसी भी वैरिएंट के खिलाफ वैक्सीन निश्चित रूप से सुरक्षा चक्र प्रदान करती है. यानी एक वैक्सीनेटेड इंसान वैक्सीन ना लेने वाले से ज्यादा सुरक्षित है. लेकिन पूरी सुरक्षा के लिए दोनों डोज लेना जरूरी है. जिन्होंने सिर्फ एक डोज लिया है, वे जितना जल्दी हो सके दूसरा डोज लगवा लें. देश में अभी भी करीब 15 फीसद वयस्क हैं जिन्होंने कोई डोज नहीं लिया है. ऐसे में लोगों को वैक्सीन के प्रति जागरुक करने की आवश्यकता है. बूस्टर डोज यानी तीसरी डोज पर डॉ. लहरिया ने कहा कि सबसे पहले देश की अनवैक्सीनेटेड आबादी को शॉट देने की जरूरत है. बाकी बूस्टर शॉट पर वैज्ञानिक और टेक्निकल एक्सपर्ट्स बात कर रहे हैं. क्या लॉकडाउन लगाना जरूरी है? नए वैरिएंट को पिछले डेल्टा वैरिएंट से ज्यादा खतरनाक बताया जा रहा है. एक्सपर्ट्स का कहना है कि ओमिक्रॉन वैक्सीनेटेड लोगों पर असर कर रहा है. ऐसे में कहीं शादियों का मौसम, पार्टीज और बाजार में बढ़ती भीड़ एक बार फिर लोगों को तबाही के मोड़ पर ना ले जाए. इस बारे में वायरोलॉजिस्ट डॉ. दीपक आचार्य ने कहा, 'ओमिक्रॉन से निपटने का लॉकडाउन एकमात्र विकल्प नहीं है. इससे ज्यादा जरूरी है कि लोग व्यक्तिगत रूप से खुद सतर्क रहें. बेवजह घर से बाहर ना निकलें. लॉकडाउन से ज्यादा सेल्फ रिस्ट्रिक्शन आपको वायरस से बचाएगा.' कोविड टास्क फोर्स के सदस्य डॉ. राहुल पंडित ने इस बारे में कहा, 'कोरोना के नए वैरिएंट के मामले सामने आने से लोगों को घबराने की जरूरत नहीं है. इसके नए मामले पकड़ में आना भारत के लिए अच्छी बात है. ऐसा करके हम इसे कम्यूनिटी में फैलने से रोक सकते हैं. इस खतरे से बचने के लिए चेहरे पर अच्छे से मास्क पहनिए. बाहर निकलने से पहले आप डबल मास्क पहन सकते हैं. इसके अलावा जिन लोगों ने वैक्सीन डोज नहीं लिए हैं, वो जल्द से जल्द इसे लगवा लें.' डॉ. राहुल ने कहा कि सेहत के साथ-साथ हमारा अर्थचक्र भी बहुत जरूरी है. देश में आप फ्लाइट या कैब से सफर कर सकते हैं, लेकिन इस बीच अपनी सामाजिक जिम्मेदारी भी याद रखें. अगर आप किसी कोरोना संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में आते हैं तो तुरंत इसकी जांच कराइए. अगर आप पॉजिटिव होते हैं तो खुद को क्वारनटीन करने में बिल्कुल देरी ना करें. अगर सभी लोग ये नैतिक जिम्मेदारी निभाते हैं तो लॉकडाउन या किसी तरह के प्रतिबंध की आवश्यक्ता नहीं पड़ेगी.  
बहुजन समाज पार्टी ने बाहुबली रहे हरिशंकर तिवारी के दोनों बेटे विनय शंकर तिवारी और कुशल तिवारी को पार्टी से बर्खास्त कर दिया है. साथ ही हरिशंकर तिवारी के भांजे गणेश शंकर पांडेय को भी पार्टी से निकाल दिया गया है. इन तीनों को अनुशासनहीनता के चलते पार्टी से निकाला गया है. इससे पहले विनय शंकर तिवारी के समाजवादी पार्टी में चर्चा चल रही थी. हरिशंकर तिवारी के बड़े बेटे कुशल तिवारी दो बार संत कबीर नगर से सांसद रहे हैं तो छोटे बेटे विनय शंकर तिवारी चिल्लूपार विधानसभा से बीएसपी विधायक हैं. गणेश शंकर पांडे, हरिशंकर तिवारी के भांजे हैं और बीएसपी सरकार में विधान परिषद के सभापति रहे हैं.  कई दिनों से ऐसी चर्चा थी कि हरिशंकर तिवारी का पूरा कुनबा बसपा को छोड़ समाजवादी पार्टी में जा सकता है. शनिवार को ही विनय शंकर तिवारी ने समाजवादी पार्टी के मुखिया अखिलेश यादव से मुलाकात की थी. इस मुलाकात ने इन चर्चाओं को और जोर दे दिया था.  बताया जा रहा है कि 12 दिसंबर को अखिलेश यादव की मौजूदगी में विनय तिवारी, उनके बड़े भाई कुशल तिवारी और गणेश पांडेय सपा में शामिल हो सकते हैं. बताया ये भी जा रहा है कि इनके साथ दो अन्य ब्राह्मण विधायक भी सपा में शामिल होंगे. ये भी पढ़ें-- UP Election: अखिलेश यादव के सबसे बड़े चुनावी दांव को फेल करने में जुटीं मायावती बाहुबलियों के गुरु थे हरिशंकर तिवारी हरिशंकर तिवारी को पूर्वांचल का पहला बाहुबली नेता कहा जाता है. कहते हैं कि हरिशंकर तिवारी के नक्शे कदम पर चलकर ही मुख्तार अंसारी और ब्रजेश सिंह जैसे बाहुबलियों ने राजनीति में कदम रखा. हरिशंकर तिवारी के नाम से एक समय पूरा पूर्वांचल थर्राता था. उन्हें बाहुबलियों का गुरु भी कहा जाता है.  पूर्वांचल में वीरेंद्र प्रताप शाही और पंडित हरिशंकर तिवारी की वर्चस्व की लड़ाई ने ठाकुर बनाम ब्राह्मण का रंग लिया.  हरिशंकर तिवारी और वीरेंद्र शाही दोनों एक ही विधानसभा क्षेत्र चिल्लूपार के रहने वाले थे. 1985 में हरिशंकर तिवारी जेल में रहते हुए चिल्लूपार विधानसभा सीट से चुनाव लड़े और जीत हासिल की. तिवारी 1997 से लेकर 2007 तक लगातार यूपी में किसी भी पार्टी की सरकार बनी हो, वो मंत्री रहे.   चिल्लूपार से अजेय बन चुके पंडित हरिशंकर तिवारी को वर्ष 2007 और 2012 में पराजय मिली. साल 2017 में बसपा के टिकट पर उनके छोटे बेटे विनय शंकर तिवारी विधानसभा पहुंच गए. हरिशंकर तिवारी के बड़े बेटे भीष्म शंकर उर्फ कुशल तिवारी संत कबीरनगर से दो बार सांसद रह चुके हैं. 
 
