صدر مملکت عارف علوی کا کہنا ہے کہ ہمیں بھارت کےآئین سے سروکار نہیں لیکن اس میں کشمیر کا نام ہمیں قبول نہیں، بھارت کے آئین میں کشمیر کا لفظ بھی پسند نہیں کرتے۔ عارف علوی نے یوم یکجہتی کشمیر ریلی سے خطاب میں کہا کہ کشمیری 70 سال سے قربانیاں دے رہے ہیں،انہیں خراج تحسین پیش کرتا ہوں، بھارت نے کشمیر میں آزادی اظہار پر مکمل بلیک آؤٹ رکھا ہوا ہے، کشمیر میں انسانی حقوق کی پامالیاں جاری ہیں۔ صدرِ مملکت نے کہا کہ بھارت کی جانب سے آئین میں تبدیلی جنیوا کنونشن کی خلاف ورزی ہے، کشمیر نہ کبھی ہندوستان کا تھا، نہ ہے اور نہ رہے گا، کشمیر پاکستان کا حصہ ہے۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان میں مسلمانوں پرظلم ہورہاہے، پیلٹ گن سے کشمیریوں کو نابینا کیا گیا، اقوام متحدہ کی قرارداد کے مطابق مسئلہ کشمیر کاحل ہونا چاہیے۔ عارف علوی نے کہا کہ کشمیر میں جغرافیائی حدود کی تبدیلی کامیاب نہیں ہوگی، بھارت کے آئین میں کشمیر کا لفظ بھی پسند نہیں کرتے، بھارت نے آئین تبدیل کرکے اقوام متحدہ چارٹر اور قراردادوں کی خلاف ورزی کی۔ انہوں نے کہا کہ ہمیں بھارت کےآئین سے سروکار نہیں لیکن اس میں کشمیر کا نام ہمیں قبول نہیں۔  یاد رہے کہ وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں کشمیروں سے اظہارِ یکجہتی کیلئے صدر عارف علوی کی قیادت میں شاہراہ دستور سے نکالی جانے والی ریلی ڈی چوک پہنچی۔ ریلی میں اسپیکر قومی اسمبلی اسد قیصر سمیت دیگر وزرا بھی شریک ہوئے، ساتھ ہی شہریوں کی بڑی تعداد نے بھی کشمیر ریلی میں شرکت کی۔ وزیراعظم عمران خان کا یومِ یکجہتی کشمیر کی مناسبت سے جاری بیان میں کہنا ہے کہ دنیا مقبوضہ کشمیر میں انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کا نوٹس لے، حق خود ارادیت کے لیے پاکستان کشمیریوں کے ساتھ ہے۔ چیئرمین سینیٹ صادق سنجرانی نے بھی ریلی میں شرکت کی، ریلی میں صدر عارف علوی ، اسپیکر اسد قیصر ، وزرا نے کشمیر کا پرچم اٹھا رکھا تھا۔  کشمیریوں سے اظہار یکجہتی کے لیے 1 منٹ کی خاموشی اختیار کی گئی۔  شہریوں کی بڑی تعداد نے کشمیر ریلی میں ’بھارت سے آزادی لیں گے‘ ، ’کشمیر بنے گا پاکستان‘ کے نعرے بلند کیے گئے۔ ریلی کے شرکاء نے دنیا سے کشمیر میں بھارت کی جانب سے مظالم کا نوٹس لینے کا مطالبہ کیا ۔ دوسری جانب مظفرآباد میں ایوان صدر سے اولڈ سیکرٹریٹ تک یکجہتی کشمیر واک کی گئی، واک کی قیادت صدر آزاد کشمیر بیرسٹر سلطان محمود چوہدری نے کی، واک میں آزاد کشمیر کابینہ کے وزرا بھی شریک ہوئے۔ پاکستان میں کورونا وائرس کی پانچویں لہر کے وار مسلسل جاری ہیں، ملک کورونا مریضوں کے حوالے سے مرتب کی گئی فہرست میں 43 ویں نمبر پر ہے، جہاں گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران اس کے کیسز کی شرح 9 اعشاریہ 67 فیصد ریکارڈ کی گئی، مزید 28 مریض زندگی کی بازی ہار گئے جبکہ مزید 16 ہزار سے زائد مریض شفایاب ہو گئے۔ وفاقی وزیرِ خزانہ شوکت ترین کا کہنا ہے کہ وزیراعظم عمران خان کا دورہ چین انتہائی کامیاب جا رہا ہے۔ وفاقی وزیرِ اطلاعات فواد چوہدری کا کہنا ہے کہ امریکا اور چین کے درمیان تنازعہ حل کرنے میں پاکستان کردار ادا کرنے کو تیار ہے۔ پاک فوج کے شعبۂ تعلقاتِ عامہ (آئی ایس پی آر) نے بتایا ہے کہ شمالی وزیرستان کے علاقے دتہ خیل میں سیکیورٹی فورسز نے انٹیلی جنس بنیاد پر آپریشن کیا ہے جس کے دوران شدید فائرنگ کے تبادلے میں 2 دہشت گرد ہلاک کر دیے گئے۔ پاکستان سمیت دنیا بھر میں یوم یکجہتی کشمیر آج منایا جارہا ہے، مقبوضہ کشمیر میں بھارت کی ریاستی دہشت گردی اور نہتے کشمیریوں پر مظالم جاری ہیں۔ آزاد کشمیر کے سابق صدر اور سفارت کاری کے شعبے میں مہارت رکھنے والی اہم شخصیت سردار مسعود خان کو امریکا کی جانب سے پاکستان کے نئے سفیر کے طور پر سفارتی ذمے داریاں ادا کرنے کی اجازت مل گئی۔ پاکستان اور بھارت زلزلے سے لرز اٹھے ہیں، پنجاب سمیت ملک کے بالائی علاقوں خیبر پختون خوا، گلگت بلتستان، کشمیر کے مختلف شہروں میں زلزلے کے جھٹکے محسوس کیے گئے ہیں۔ پنجاب کے ضلع گجرات میں مقیم لاہور کی رہائشی لڑکی کو مبینہ طور پر زیادتی کا نشانہ بنایا گیا ہے۔ وزیراعظم عمران خان کا یومِ یکجہتی کشمیر کی مناسبت سے جاری بیان میں کہنا ہے کہ دنیا مقبوضہ کشمیر میں انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کا نوٹس لے، حق خود ارادیت کے لیے پاکستان کشمیریوں کے ساتھ ہے۔ دادو میں جلدی مرض لیشمینیا کا پھیلاؤ روکا نہ جاسکا، مزید 300 شہری مرض میں مبتلا ہوگئے جس کےبعد مریضوں کی تعداد 2400 تک پہنچ گئی ہے۔
 کراچی میں 6 روز کے دھرنے کے بعد پاک سرزمین پارٹی اور سندھ حکومت کے درمیان مذاکرات کامیاب ہوگئے، جس کے بعد دھرنا ختم کردیا گیا۔
 کراچی میں انسداد کورونا کی ویکسین لگانے کی رفتار تشویش ناک حد تک کم ہوگئی ہے۔
 صدر آل پاکستان کسان اتحاد خالد کھوکھر نے 14 فروری سے ملک گیر کسان احتجاج کا اعلان کردیا۔
 پاکستان سمیت دنیا بھر میں آج یومِ یکجہتی کشمیر منایا جائے گا۔
پاکستان سمیت دنیا بھر میں آج یومِ یکجہتی کشمیر منایا جائے گا۔
 کراچی میں سال 1992 کے آپریشن کے دوران سنگین جرائم میں ملوث ہونے کے الزام میں پولیس کو سرگرمی سے مطلوب اور چھلاوہ بنے رہے اجمل پہاڑی کو تمام مقدمات میں بریت اور 4 کیسز میں ضمانت کے بعد سکھر کی سینٹرل جیل سے رہا کردیا گیا۔ فیصلے کے مطابق سپریم جوڈیشل کونسل میں جسٹس قاضی فائز کے خلاف شکایت آئی، جج کےخلاف سامنے آنے والا مواد پر وضاحت دینا عدلیہ کی ساکھ بچانے کے لیے ضروری ہے۔
آسٹریلیا کے کوچ جسٹن لینگر نےاستعفیٰ دے دیا، جس کی تصدیق کرکٹ آسٹریلیا نے  کردی ہے۔   سماجی رابطے کی سائٹ ٹوئٹر پیغام میں کرکٹ آسٹریلیا کا کہنا ہے کہ جسٹن لینگر کا آج استعفیٰ ملا جو قبول کر لیا گیا ہے۔   جسٹن لینگر کو مختصر وقت کے لیے معاہدے میں توسیع کی پیشکش کی گئی تھی، انہوں نے پیشکش قبول نہیں کی۔ کرکٹ آسٹریلیا کا یہ بھی کہنا ہے کہ اینڈریو میکڈانلڈ عبوری ہیڈ کوچ ہوں گے۔ کرکٹ آسٹریلیا نے دورۂ پاکستان کی منظوری دینے کا فیصلہ کرلیا جس کے بعد آسٹریلیا کرکٹ ٹیم کے دورۂ پاکستان کا نیا شیڈول جاری کردیا گیا ہے، تین ٹیسٹ، تین ون ڈے اور ایک ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میچز پر مشتمل سیریز کا آغاز راولپنڈی سے ہوگا۔ واضح رہے کہ گزشتہ روز کرکٹ آسٹریلیا نے دورۂ پاکستان کی منظوری دی تھی جس کے بعد آسٹریلیا کرکٹ ٹیم کے دورۂ پاکستان کا نیا شیڈول جاری کیا گیا، تین ٹیسٹ، تین ون ڈے اور ایک ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میچز پر مشتمل سیریز کا آغاز راولپنڈی سے ہوگا۔ نیشنل اسٹیڈیم کراچی میں کھیلے جارہے پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) سیزن سیون میں آج دو میچز کھیلے جائیں گے آئی سی سی ویمنزکرکٹ ورلڈ کپ کی تیاری کےلئے پاکستان ویمنزکرکٹ ٹیم کا تربیتی کیمپ کراچی میں جاری ہے۔ پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) 7 کے 11ویں میچ میں پشاور زلمی نے کراچی کنگز کو 174 رنز کا ہدف دےد یا ہے۔ پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل)7 میں ٹیموں کی ہار جیت کا مائنڈ سیٹ کیا بدلنے لگا ہے؟ ایسا لگ رہا کے ٹاس اور ڈیو فیکٹر غیر اہم ہوگئے ہیں۔ وفاقی وزیر اطلاعات فواد چوہدری نے آسٹریلوی کرکٹ ٹیم کے دورہ پاکستان کا خیر مقدم کیا ہے۔ وزیر اعظم عمران خان کے ساتھ سرمائی اولمپکس کی افتتاحی تقریب میں وفاقی وزراء بھی موجود ہیں۔  ٹیسٹ فاسٹ بولر شبیر احمد نے پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کو محمد حسنین کے حوالے سے تجویز دے دی۔  پاکستان سپُر لیگ کی ٹیموں لاہور قلندرز اور ملتان سلطانز نے پریکٹس کیلئے نیشنل اسٹیڈیم پہنچی۔ پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل ) سیزن 7 کے گیارہویں میچ میں آج ہوم ٹیم کراچی کنگز کا پشاور زلمی سے سامنا ہوگا، کراچی نے ایونٹ میں ابھی تک اپنی جیت کا کھاتہ نہیں کھولا ہے جبکہ اس کے اسٹار فاسٹ بولر محمد عامر بھی ایونٹ سے باہر ہوچکے ہیں۔ آئرلینڈ کی ویمن کرکٹر کیتھرین ڈالٹن نے انجری کے باعث پی ایس ایل سے باہر ہونے والے محمد الیاس کے لیے نیک خواہشات کا اظہار کیا ہے۔ اسلام آباد یونائیٹڈ کے کپتان شاداب خان نے اپنی ٹیم کو اپنا فخر قرار دے دیا۔
 کرکٹ آسٹریلیا نے دورۂ پاکستان کی منظوری دینے کا فیصلہ کرلیا جس کے بعد آسٹریلیا کرکٹ ٹیم کے دورۂ پاکستان کا نیا شیڈول جاری کردیا گیا ہے، تین ٹیسٹ، تین ون ڈے اور ایک ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میچز پر مشتمل سیریز کا آغاز راولپنڈی سے ہوگا۔ پاکستان سُپر لیگ کی فرنچائز کراچی کنگز میں محمد الیاس کی جگہ عثمان شنواری کو شامل کرلیا گیا ہے۔ انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے کھلاڑی اور لاہور قلندرز کے اسکواڈ میں شامل فل سالٹ کا کہنا ہے کہ اگر موقع ملا تو ستمبر میں انگلش ٹیم کے ساتھ ضرور پاکستان آؤں گا، پہلے بھی جب پاکستان آیا تھا تو بہت انجوائے کیا تھا۔ افریقہ کپ آف نیشن کے دوسرے سیمی فائنل میں مصر نے پینلٹی شوٹ آؤٹ پر کیمرون کو ہرا کر فائنل کے لیے کوالیفائی کرلیا۔ لاہور قلندرز کے کھلاڑی فخر زمان نے پشاور زلمی کے خلاف میچ میں حیدر علی کا کیچ ڈراپ ہونے کے سین پر محمد حفیظ کے سامنے اپنی غلطی تسلیم کرلی جس کی ویڈیو وائرل ہوگئی۔

کراچی(نیوز ڈیسک) 46فیصد پاکستانیوں نے وزیراعظم عمران خان کے حکومتی اور پارٹی ترجمانوں کے اجلاس میں خود کو برانڈ کہنے اور کرپٹ نہ ہونے کے بیان سے اتفاق نہیں کیا۔  لیکن 19فیصد نے اس بیان سے مکمل اتفاق کیا ۔62فیصد پاکستانیوں نے ٹکٹوں کی غلط تقسیم کو خیبرپختونخوا کے بلدیاتی انتخابات میں پی ٹی آئی کی شکست کی بڑی وجہ بھی کہا جبکہ 30فیصد نے کرپشن اور بُری کارکردگی کو جماعت کے ہارنے کی وجہ بتایا۔  البتہ خیبرپختونخوا سے 65فیصد شہریوں نے کرپشن اور بُری کارکردگی کو صوبے میں پی ٹی آئی کی شکست کی اہم وجہ کہا۔ 61فیصد پاکستانیوں نے فارن فنڈنگ کیس میں عدالت کی جانب سے کلیئر قرار دینے کے حکومتی وزراء بیان کو بھی حقائق کے منافی کہا ۔ اس کے علاوہ سانحہ مری کو بھی 77فیصد پاکستانیوں نے ناگہانی آفت قرار دیا ۔ اس بات کا انکشاف پلس کنسلٹنٹ کے سروے میں ہوا ۔ جس میں ملک بھرسے 2 ہزار سے زائد افراد نے حصہ لیا ۔ یہ سروے 13جنوری سے21جنوری 2022 کےدرمیان کیا گیا۔سروے میں وزیراعظم کے حکومتی اور پارٹی ترجمانوں کے اجلاس میں خود کو برانڈ کہنے اور کرپٹ نہ ہونے کے بیان سے46فیصد پاکستانیوں نے اتفاق نہیں کیا۔  19فیصد نے اس بیان سے مکمل اتفاق کیا ۔جبکہ 30فیصد نے کسی حد تک اتفاق کیا۔4فیصد نے اس سوال کا کوئی جواب نہیں دیا۔خیبرپختونخوا کے بلدیاتی انتخابات میں حکمران جماعت کی شکست کے سوال پرقومی سطح پر 62فیصد پاکستانیوں نے ٹکٹوں کی غلط تقسیم کو پی ٹی آئی کی شکست کی بڑی وجہ قرار دیا۔جبکہ 30فیصد نے کرپشن اور بُری کارکردگی کو ہارنے کی اہم وجہ کہا۔  8فیصد نے اس سوال کا کوئی جواب نہیں دیا۔لیکن اس سوال پر خیبرپختونخوا کے شہریوں کی رائے مختلف آئی ۔ اور 65فیصد نے صوبے سے پی ٹی آئی کی شکست کی وجہ کرپشن اور بُری کارکردگی کو کہا۔ جبکہ 32فیصد نے ٹکٹوں کی غلط تقسیم کو ہارنے کی وجہ قرار دیا۔3فیصد نے اس بارے میں کچھ نہ جاننے کا کہا۔61فیصد پاکستانیوں نے فارن فنڈنگ کیس میں عدالت کی جانب سے کلیئر قرار دینے کے حکومتی وزراء بیان کو بھی حقائق کے منافی کہا البتہ 30فیصد نے اسے درست قرار دیا ۔  9 فیصد نے اس سوال کا کوئی جواب نہیں دیا۔پلس کنسلٹنٹ نے سانحہ مری پر بھی عوام سے رائے لی ۔ جس کے جواب میں 77فیصد نے اسے ناگہانی آفت کہا لیکن 21فیصد نے سانحے کا ذمہ دار حکومتی نااہلی کو قرار دیا۔ 2فیصد نے اس سوال کا کوئی جواب نہیں دیا۔ ملک میں صدارتی نظام کے سوال پر 48فیصد پاکستانیوں نے صدارتی نظام کو مسترد کیااور پارلیمانی نظام کی حمایت میں رائے دی لیکن 26فیصد نے صدارتی نظام کو ملک کےلیے پسند کیا ۔ 26فیصد نے اس بارے میں کچھ نہ جاننے کا کہا۔
 اسلام آباد (مہتاب حیدر) پاکستان نے آئی ایم ایف کو یقین دہانی کرائی ہے کہ رواں ماہ کے آخر تک( پرسنل انکم ٹیکس لیجس لیشن )ذاتی انکم ٹیکس کے قانون کا مسودہ تیار کرلیں گے، جس سے ٹیکس نیٹ میں اضافہ اور ٹیکس سلیبس بڑھا کر تنخواہ دار طبقے پر تقریباً 160ارب روپے کے ٹیکس عائد کردیئے جائیں گے۔  پی آئی ٹی قانون کا آئندہ مالی سال کے بجٹ میں اعلان کردیا جائے گا، اور اس کا اطلاق یکم جولائی سے ہوجائے گا۔ حکومت نے آئی ایم ایف کو تحریری طور پر یہ بھی یقین دہانی کروائی ہے کہ (نئے اسٹیٹ اوند انٹرپرائزز، ایس او ایسز) نئی سرکاری ملکیتی کمپنیوں کے لئے پارلیمنٹ کی منظوری درکار ہوگی جو کہ اسٹاف کی تجاویز پر جون 2022 کے وسط تک ہوگی۔  جمعہ کو آئی ایم ایف کے ہیڈ کوارٹرز سے جاری ہونے والی اسٹاف رپورٹ کے مطابق پاکستانی حکام پی آئی ٹی قانون سازی اس ماہ کے آخر تک مکمل کرنے کے لئے پر عزم ہیں۔حکومت پبلک پروکیورمنٹ ریگولیٹری اتھارٹی کے ذریعے ضوابط کے اجراء کے لیے آئی ایم ایف کے ساتھ پرعزم ہے، جس کے ذریعے ذریعے کمپنیوں سے مطلوبہ سودمند ملکیت کی معلومات کی اشاعت ہوسکے جو کہ مارچ 2022 کے اختتام تک 5 کروڑ روپے یا زائد کے پبلک پروکیورمنٹ کانٹریکٹس دینے کے لیے ہوگی ۔ آئی ایم ایف کی جانب سے جاری اسٹاف رپورٹ جو کہ جمعے کو ہیڈکوارٹر سے جاری ہوئی ہے میں کہا گیا ہے کہ پاکستانی حکام پی آئی ٹی قانون سازی کے ڈرافٹ کے عمل میں فروری 2022 تک مصروف ہیں تاکہ یہ یکم جولائی 2022 تک مالی سال 2023 کے لیے نافذ العمل ہوسکے۔  قانون کے مسودے کے تحت نظام کی آسانی میں پیش رفت، مزدور کو ضابطوں میں لانے کا ہدف ہوگا، جس کے تحت انکم ٹیکس شرح اور بریکٹس کم کیے جائیں گے ٹیکس کریڈٹس اور الائونسز (ماسوائے معذور، بزرگ افراد اور زکوٰۃ حاصل کرنے والے) تیسرا ہر چھوٹے ٹیکس دہندہ کے لیے خصوصی ٹیکس طریقہ کار، چوتھا مزید ٹیکس دینے والوں کو شامل کرنا ہے۔
اسلام آ باد (نمائندہ جنگ) ذ رائع کے مطابق مرزا شہزاد اکبر کی جگہ تعینات کئے گئے وزیر اعظم کے مشیر برائے احتساب اور داخلہ بریگیڈیئر ریٹائرڈ مصدق عباسی نے اپنے اثاثوں اور شہریت کی تفصیلات کابینہ ڈویژن کو جمع کرادی ہیں.  انہوں نے آٹھ کروڑ ستاسی لاکھ روپے کے اثاثے ظاہر کئے ،مصدق عباسی صرف پاکستانی شہری ہیں کسی اور ملک کی شہریت نہیں رکھتے، مشیراحتساب اور داخلہ نےڈی ایچ اے فیز ٹو اسلام آباد میں ساڑھے تین کروڑ روپے کا مالیت کا گھر،پی ایچ اے ریزیڈینشیاء کری روڈ اسلام آباد میں ڈیڑھ کروڑ روپے کا گھر اور ایبٹ آباد کے گاؤں میں پندرہ لاکھ روپے مالیت کا گھر ظاہر کیا۔
آزاد کشمیر کے سابق صدر اور سفارت کاری کے شعبے میں مہارت رکھنے والی اہم شخصیت سردار مسعود خان کو امریکا کی جانب سے پاکستان کے نئے سفیر کے طور پر سفارتی ذمے داریاں ادا کرنے کی اجازت مل گئی۔ امریکا کے لیے پاکستان کے نامزد سفیر سردار مسعود خان کے کاغذات قبول کر لیے گئے۔ کاغذات قبول کیے جانے کے بعد امریکا کے لیے پاکستان کے نئے سفیر سردار مسعود خان کا اگریما جاری کر دیا گیا۔ ان کی امریکا میں بطور سفیر تعیناتی مسئلہ کشمیر کو امریکا سمیت عالمی برادری میں ایک نئی بلندی پر لے جاسکتی ہے، ماہرین سردار مسعود خان کو گزشتہ برس نومبر میں امریکا کے لیے نیا سفیر نامزد کیا گیا تھا۔ بین الااقوامی امور کے ماہرین کے مطابق آزاد کشمیر کے سابق صدر اور سفارت کاری کے شعبے میں مہارت رکھنے والی اہم شخصیت سردار مسعود خان نے دنیا بھر میں مسئلہ کشمیر کو بہترین انداز میں پیش کیا ہے۔ ماہرین کا یہ بھی کہنا ہے کہ ان کی امریکا میں بطور سفیر تعیناتی مسئلہ کشمیر کو امریکا سمیت عالمی برادری میں ایک نئی بلندی پر لے جا سکتی ہے۔  وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں کشمیروں سے اظہارِ یکجہتی کیلئے صدر عارف علوی کی قیادت میں شاہراہ دستور سے نکالی جانے والی ریلی ڈی چوک پہنچ گئی۔ پاکستان اور بھارت زلزلے سے لرز اٹھے ہیں، پنجاب سمیت ملک کے بالائی علاقوں خیبر پختون خوا، گلگت بلتستان، کشمیر کے مختلف شہروں میں زلزلے کے جھٹکے محسوس کیے گئے ہیں۔ پنجاب کے ضلع گجرات میں مقیم لاہور کی رہائشی لڑکی کو مبینہ طور پر زیادتی کا نشانہ بنایا گیا ہے۔ وزیراعظم عمران خان کا یومِ یکجہتی کشمیر کی مناسبت سے جاری بیان میں کہنا ہے کہ دنیا مقبوضہ کشمیر میں انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کا نوٹس لے، حق خود ارادیت کے لیے پاکستان کشمیریوں کے ساتھ ہے۔ دادو میں جلدی مرض لیشمینیا کا پھیلاؤ روکا نہ جاسکا، مزید 300 شہری مرض میں مبتلا ہوگئے جس کےبعد مریضوں کی تعداد 2400 تک پہنچ گئی ہے۔
 کراچی میں 6 روز کے دھرنے کے بعد پاک سرزمین پارٹی اور سندھ حکومت کے درمیان مذاکرات کامیاب ہوگئے، جس کے بعد دھرنا ختم کردیا گیا۔
 کراچی میں انسداد کورونا کی ویکسین لگانے کی رفتار تشویش ناک حد تک کم ہوگئی ہے۔
 صدر آل پاکستان کسان اتحاد خالد کھوکھر نے 14 فروری سے ملک گیر کسان احتجاج کا اعلان کردیا۔
 پاکستان سمیت دنیا بھر میں آج یومِ یکجہتی کشمیر منایا جائے گا۔
پاکستان سمیت دنیا بھر میں آج یومِ یکجہتی کشمیر منایا جائے گا۔
 کراچی میں سال 1992 کے آپریشن کے دوران سنگین جرائم میں ملوث ہونے کے الزام میں پولیس کو سرگرمی سے مطلوب اور چھلاوہ بنے رہے اجمل پہاڑی کو تمام مقدمات میں بریت اور 4 کیسز میں ضمانت کے بعد سکھر کی سینٹرل جیل سے رہا کردیا گیا۔ فیصلے کے مطابق سپریم جوڈیشل کونسل میں جسٹس قاضی فائز کے خلاف شکایت آئی، جج کےخلاف سامنے آنے والا مواد پر وضاحت دینا عدلیہ کی ساکھ بچانے کے لیے ضروری ہے۔ شہباز شریف اور بلاول بھٹو زرداری کے میں سیاسی صورت حال پر تبادلہ خیال کیا گیا۔ جماعت اسلامی کے کراچی سے منتخب رکن سندھ اسمبلی سید عبدالرشید کے خلاف مقدمہ درج ہوگیا۔ وزیراعلیٰ سندھ سید مراد علی شاہ 4 روزہ نجی دورے پر امریکا روانہ ہوگئے ہیں۔ سندھ کی حکمران جماعت پیپلز پارٹی کے سینئر رہنما وقار مہدی کے بیان پر جمعیت علمائے اسلام سندھ کے مولانا سمیع سواتی نے ردعمل کا اظہار کیا ہے۔ مرکزی بینک کے مطابق آئی ایم ایف سے ایک ارب 5 کروڑ 30 لاکھ ڈالرز کی قسط موصول ہوئی ہے۔
کراچی میں 6 روز کے دھرنے کے بعد پاک سرزمین پارٹی اور سندھ حکومت کے درمیان مذاکرات کامیاب ہوگئے، جس کے بعد دھرنا ختم کردیا گیا۔ چیئرمین پاک سرزمین پارٹی (پی ایس پی) مصطفیٰ کمال کا کہنا ہے کہ دھرنا ختم نہیں 18 فروری تک مؤخر کر رہے ہیں۔ 11 سے 18 فروری کے درمیان قانون سازی ہوگی۔ وزیر بلدیات سندھ ناصر شاہ کو بتادیا ہے کہ قانون بنے گا۔ پی ایس پی کے رہنما شبیر قائم خانی نے بھی مذاکرات کی کامیابی کی تصدیق کردی ہے۔ وزیر بلدیات سندھ ناصر شاہ مذاکرات کے بعد دھرنے میں پہنچے اور کہا کہ مصطفیٰ کمال جیت گئے، ہم نے پی ایس پی کی بہت سی باتیں مان لی ہیں۔ ذرائع کے مطابق پی ایس پی اور سندھ حکومت میں صوبائی مالیاتی کمیشن کے معاملے پر اتفاق ہوگیا ہے۔ میٹروپولیٹن کارپوریشن کو شہری حکومت کا نام دینے پر بات چیت جاری رہے گی۔ پاکستان میں کورونا وائرس کی پانچویں لہر کے وار مسلسل جاری ہیں، ملک کورونا مریضوں کے حوالے سے مرتب کی گئی فہرست میں 43 ویں نمبر پر ہے، جہاں گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران اس کے کیسز کی شرح 9 اعشاریہ 67 فیصد ریکارڈ کی گئی، مزید 28 مریض زندگی کی بازی ہار گئے جبکہ مزید 16 ہزار سے زائد مریض شفایاب ہو گئے۔ وفاقی وزیرِ خزانہ شوکت ترین کا کہنا ہے کہ وزیراعظم عمران خان کا دورہ چین انتہائی کامیاب جا رہا ہے۔ وفاقی وزیرِ اطلاعات فواد چوہدری کا کہنا ہے کہ امریکا اور چین کے درمیان تنازعہ حل کرنے میں پاکستان کردار ادا کرنے کو تیار ہے۔ پاک فوج کے شعبۂ تعلقاتِ عامہ (آئی ایس پی آر) نے بتایا ہے کہ شمالی وزیرستان کے علاقے دتہ خیل میں سیکیورٹی فورسز نے انٹیلی جنس بنیاد پر آپریشن کیا ہے جس کے دوران شدید فائرنگ کے تبادلے میں 2 دہشت گرد ہلاک کر دیے گئے۔ صدر مملکت عارف علوی کا کہنا ہے کہ ہمیں بھارت کےآئین سے سروکار نہیں لیکن اس میں کشمیر کا نام ہمیں قبول نہیں، بھارت کے آئین میں کشمیر کا لفظ بھی پسند نہیں کرتے۔ پاکستان سمیت دنیا بھر میں یوم یکجہتی کشمیر آج منایا جارہا ہے، مقبوضہ کشمیر میں بھارت کی ریاستی دہشت گردی اور نہتے کشمیریوں پر مظالم جاری ہیں۔ آزاد کشمیر کے سابق صدر اور سفارت کاری کے شعبے میں مہارت رکھنے والی اہم شخصیت سردار مسعود خان کو امریکا کی جانب سے پاکستان کے نئے سفیر کے طور پر سفارتی ذمے داریاں ادا کرنے کی اجازت مل گئی۔ پاکستان اور بھارت زلزلے سے لرز اٹھے ہیں، پنجاب سمیت ملک کے بالائی علاقوں خیبر پختون خوا، گلگت بلتستان، کشمیر کے مختلف شہروں میں زلزلے کے جھٹکے محسوس کیے گئے ہیں۔ پنجاب کے ضلع گجرات میں مقیم لاہور کی رہائشی لڑکی کو مبینہ طور پر زیادتی کا نشانہ بنایا گیا ہے۔ وزیراعظم عمران خان کا یومِ یکجہتی کشمیر کی مناسبت سے جاری بیان میں کہنا ہے کہ دنیا مقبوضہ کشمیر میں انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کا نوٹس لے، حق خود ارادیت کے لیے پاکستان کشمیریوں کے ساتھ ہے۔ دادو میں جلدی مرض لیشمینیا کا پھیلاؤ روکا نہ جاسکا، مزید 300 شہری مرض میں مبتلا ہوگئے جس کےبعد مریضوں کی تعداد 2400 تک پہنچ گئی ہے۔
 کراچی میں انسداد کورونا کی ویکسین لگانے کی رفتار تشویش ناک حد تک کم ہوگئی ہے۔
 صدر آل پاکستان کسان اتحاد خالد کھوکھر نے 14 فروری سے ملک گیر کسان احتجاج کا اعلان کردیا۔
 پاکستان سمیت دنیا بھر میں آج یومِ یکجہتی کشمیر منایا جائے گا۔
پاکستان سمیت دنیا بھر میں آج یومِ یکجہتی کشمیر منایا جائے گا۔
 کراچی میں سال 1992 کے آپریشن کے دوران سنگین جرائم میں ملوث ہونے کے الزام میں پولیس کو سرگرمی سے مطلوب اور چھلاوہ بنے رہے اجمل پہاڑی کو تمام مقدمات میں بریت اور 4 کیسز میں ضمانت کے بعد سکھر کی سینٹرل جیل سے رہا کردیا گیا۔ فیصلے کے مطابق سپریم جوڈیشل کونسل میں جسٹس قاضی فائز کے خلاف شکایت آئی، جج کےخلاف سامنے آنے والا مواد پر وضاحت دینا عدلیہ کی ساکھ بچانے کے لیے ضروری ہے۔
پاکستان اور بھارت زلزلے سے لرز اٹھے ہیں، پنجاب سمیت ملک کے بالائی علاقوں خیبر پختون خوا، گلگت بلتستان، کشمیر کے مختلف شہروں میں زلزلے کے جھٹکے محسوس کیے گئے ہیں۔ آج صبح اسلام آباد، راولپنڈی، مری، لاہور، شیخو پورہ، سرگودھا، ملتان، منڈی بہاء الدین، ٹوبہ ٹیک سنگھ، میانوالی، اسکردو، مظفر آباد، پشاور، مردان، سوات، مانسہرہ، بونیر، صوابی، لوئر دیر، باجوڑ، مالا کنڈ، نوشہرہ، شمالی وزیرستان سمیت ملک کے چھوٹے بڑے شہر اور گاؤں زلزلے سے لرز اٹھے۔ بھارتی میڈیا کے مطابق مقبوضہ کشمیر، بھارتی دارالحکومت نئی دہلی، ریاست اتر پردیش کے شہر نوائیڈا سمیت مختلف علاقوں میں بھی زلزلے کے جھٹکے محسوس کیے گئے ہیں۔ زلزلہ پیما مرکز کے مطابق زلزلے کی شدت 5 اعشاریہ 9 ریکارڈ کی گئی ہے جس کا مرکز افغانستان میں ہندوکش کاعلاقہ ہے، جبکہ یہ زلزلہ 210 کلو میٹر گہرائی میں آیا ہے۔ جن علاقوں میں زلزلہ آیا ہے وہاں خوف و ہراس پھیل گیا تاہم کسی جانی و مالی نقصان کی اطلاع فوری طور پر نہیں ملی ہے۔ وفاقی وزیرِ خزانہ شوکت ترین کا کہنا ہے کہ وزیراعظم عمران خان کا دورہ چین انتہائی کامیاب جا رہا ہے۔ وفاقی وزیرِ اطلاعات فواد چوہدری کا کہنا ہے کہ امریکا اور چین کے درمیان تنازعہ حل کرنے میں پاکستان کردار ادا کرنے کو تیار ہے۔ پاک فوج کے شعبۂ تعلقاتِ عامہ (آئی ایس پی آر) نے بتایا ہے کہ شمالی وزیرستان کے علاقے دتہ خیل میں سیکیورٹی فورسز نے انٹیلی جنس بنیاد پر آپریشن کیا ہے جس کے دوران شدید فائرنگ کے تبادلے میں 2 دہشت گرد ہلاک کر دیے گئے۔ صدر مملکت عارف علوی کا کہنا ہے کہ ہمیں بھارت کےآئین سے سروکار نہیں لیکن اس میں کشمیر کا نام ہمیں قبول نہیں، بھارت کے آئین میں کشمیر کا لفظ بھی پسند نہیں کرتے۔ پاکستان سمیت دنیا بھر میں یوم یکجہتی کشمیر آج منایا جارہا ہے، مقبوضہ کشمیر میں بھارت کی ریاستی دہشت گردی اور نہتے کشمیریوں پر مظالم جاری ہیں۔ آزاد کشمیر کے سابق صدر اور سفارت کاری کے شعبے میں مہارت رکھنے والی اہم شخصیت سردار مسعود خان کو امریکا کی جانب سے پاکستان کے نئے سفیر کے طور پر سفارتی ذمے داریاں ادا کرنے کی اجازت مل گئی۔ پنجاب کے ضلع گجرات میں مقیم لاہور کی رہائشی لڑکی کو مبینہ طور پر زیادتی کا نشانہ بنایا گیا ہے۔ وزیراعظم عمران خان کا یومِ یکجہتی کشمیر کی مناسبت سے جاری بیان میں کہنا ہے کہ دنیا مقبوضہ کشمیر میں انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کا نوٹس لے، حق خود ارادیت کے لیے پاکستان کشمیریوں کے ساتھ ہے۔ دادو میں جلدی مرض لیشمینیا کا پھیلاؤ روکا نہ جاسکا، مزید 300 شہری مرض میں مبتلا ہوگئے جس کےبعد مریضوں کی تعداد 2400 تک پہنچ گئی ہے۔
 کراچی میں 6 روز کے دھرنے کے بعد پاک سرزمین پارٹی اور سندھ حکومت کے درمیان مذاکرات کامیاب ہوگئے، جس کے بعد دھرنا ختم کردیا گیا۔
 کراچی میں انسداد کورونا کی ویکسین لگانے کی رفتار تشویش ناک حد تک کم ہوگئی ہے۔
 صدر آل پاکستان کسان اتحاد خالد کھوکھر نے 14 فروری سے ملک گیر کسان احتجاج کا اعلان کردیا۔
 پاکستان سمیت دنیا بھر میں آج یومِ یکجہتی کشمیر منایا جائے گا۔
پاکستان سمیت دنیا بھر میں آج یومِ یکجہتی کشمیر منایا جائے گا۔
 کراچی میں سال 1992 کے آپریشن کے دوران سنگین جرائم میں ملوث ہونے کے الزام میں پولیس کو سرگرمی سے مطلوب اور چھلاوہ بنے رہے اجمل پہاڑی کو تمام مقدمات میں بریت اور 4 کیسز میں ضمانت کے بعد سکھر کی سینٹرل جیل سے رہا کردیا گیا۔ فیصلے کے مطابق سپریم جوڈیشل کونسل میں جسٹس قاضی فائز کے خلاف شکایت آئی، جج کےخلاف سامنے آنے والا مواد پر وضاحت دینا عدلیہ کی ساکھ بچانے کے لیے ضروری ہے۔ شہباز شریف اور بلاول بھٹو زرداری کے میں سیاسی صورت حال پر تبادلہ خیال کیا گیا۔
 نیویارک (تجزیہ…عظیم ایم میاں) سابق وزیراعظم نوازشریف کی صحت کے بارے میں تازہ رپورٹ لکھنے والے ماہر امراضِ قلب امریکی ڈاکٹر فیاض شال اور ان کی رپورٹ پاکستان کی سیاسی پارٹیوں کی جانبدارانہ گفتگو اور میڈیا میں متنازع بنی ہوئی ہے اور حکومتی پارٹی کے قائدین اور شعلہ بیان ترجمانوں اور وزراء کے بیانات کا حصہ ہیں۔  اُن کے بارے میں معلومات حاصل کئے بغیر ہی انہیں ’’انڈین ڈاکٹر‘‘ قرار دے کر نہ صرف ان کی شخصیت، میڈیکل مہارت اور ان کی رپورٹ کو اپنی کم علمی کا نشانہ بناتے ہوئے نہ صرف مشکوک بلکہ مسترد کیا جا رہا ہے جبکہ نوازشریف کے حامی بھی ڈاکٹر فیاض شال کی مہارت اور ممتاز شخصیت کو نظرانداز کرتے ہوئے صرف میڈیکل رپورٹ کی حمایت پر توجہ مرکوز کئے ہوئے ہیں۔مشہور کشمیری رہنما ڈاکٹر غلام نبی فاعی نے نمائندہ جنگ/جیو سے گفتگو کرتے ہوئے ڈاکٹر فیاض شال کے بارے میں ان مذکورہ تمام حقائق کی بھی تصدیق کر دی ہے۔  ڈاکٹر فیاض شال نہ صرف امریکا کے اُن ممتاز اور شہرت یافتہ ماہر امراض قلب ہیں جو امریکی صدر جارج بش (جونیئر)، نائب صدر ڈک چینی اور متعدد ممتاز اور متموّل امریکیوں کے نہ صرف ذاتی معالج رہے ہیں بلکہ تحریک آزادیٔ کشمیر کے متعدد ممتاز رہنمائوں کو علاج معالجہ اور تشخیص کی تمام خدمات بلامعاوضہ فراہم کر چکے ہیں۔  آزاد کشمیر کے صدر سردار عبدالقیوم خان مرحوم بھی متعدد بار اپنے دورۂ امریکہ کے دوران اُن کے زیرعلاج بھی رہے اور ایک مرتبہ ڈاکٹر شال نے دوبئی پہنچ کر سردار عبدالقیوم کا معائنہ اور علاج بھی کیا اور سردار عبدالقیوم کے اصرار کے باوجود کبھی بھی اپنی خدمات کا کوئی معاوضہ نہیں لیا۔  مقبوضہ کشمیر میں سری نگر سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر فیاض شال کشمیری نژاد امریکی شہری اور آزادی کشمیر کی تحریک کے ہمدرد ہیں۔  انہیں ’’انڈین ڈاکٹر‘‘ کہہ کر پی ٹی آئی کے بعض قائدین نے نہ صرف ڈاکٹر شال کے کشمیری جذبات اور کشمیری قائدین کیلئے بلامعاوضہ خدمات کی توہین کی ہے بلکہ انہوں نے مقبوضہ کشمیر کو انڈیا کا حصہ قرار دیتے ہوئے وادیٔ کشمیر کے تمام قائدین میرواعظ، گیلانی مرحوم، عبدالغنی لون، یٰسین ملک اور مقبوضہ کشمیر میں بھارتی مظالم کے شکار تمام کشمیریوں کو بھی ’’انڈین‘‘ ہونے کا درجہ دیدیا ہے جو کہ کشمیریوں کی توہین ہے۔  ڈاکٹر فیاض شال نے مقبوضہ کشمیر کے ممتاز رہنما عبدالغنی لون سمیت وادیٔ کشمیر کے متعدد کشمیری رہنمائوں کو بھی بلامعاوضہ اپنی خدمات اور میڈیکل مشورے فراہم کئے جبکہ آزاد کشمیر کے سابق صدر اور جنرل (ر) ضیاء الحق کے سیاسی مرشد سردار عبدالقیوم خان کے علاوہ سابق وزیراعلیٰ پنجاب میاں منظور وٹو، صدیق خان کانجو، محترمہ بے نظیر بھٹو شہید اور سابق وزیراعظم میاں نواز شریف سمیت متعدد ممتاز پاکستانی شخصیات بھی ڈاکٹر شال کے زیرمعائنہ و علاج رہ چکی ہیں۔  یہ بھی واضح رہے کہ میاں نوازشریف اس سے قبل بھی ڈاکٹر فیاض شال کے زیرمعائنہ و علاج رہ چکے ہیں کئی سال قبل جب ڈاکٹر شال نے دوبئی کا سفر کر کے سردار عبدالقیوم خان کا دوبئی میں معائنہ و علاج کیا تھا تو اُس وقت بھی انہوں نے وزیراعظم نوازشریف کا معائنہ اور تشخیص بھی کی تھی جو سردار قیوم کے ساتھ دوبئی میں موجود تھے۔  تحریک آزادی کشمیر کے ہمدرد مقبوضہ کشمیر سے تعلق رکھنے اور آزاد کشمیر اور مقبوضہ کشمیر کے ممتاز رہنمائوں کو علاج معالجہ اور دیگر رضاکارانہ خدمات انجام دینے والے ڈاکٹر فیاض شال کو ’’انڈین‘‘ قرار دے کر اُن کے کشمیری جذبات، مسلم دوستی اور مفت خدمات کی نہ صرف توہین ہے بلکہ شہید کشمیری برہان وانی اور دیگر کشمیری مظلوم انسانوں کی قربانیوں کی بھی توہین ہے۔
بیجنگ(این این آئی)چین میں سرمائی اولمپکس کے انتظامات دیکھ کر وزیراعظم عمران خان بھی گرویدہ ہوگئے۔  سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی ایک ویڈیومیں دیکھا جا سکتا ہے کہ وفاقی وزیر فواد چوہدری نے وزیراعظم کو بتایا کہ کتنا خوبصورت اسٹیڈیم بنایا ہے چین نے۔اس پر جواب دیتے ہوئے عمران خان نے کہا کہ ’’یہ لیول ہی اور ہے‘‘۔
پاکستانی اداکار سلمان ثاقب شیخ عرف مانی کا ماننا ہے کہ صرف 15 فیصد لوگ جہیز کو حقیقت میں لعنت سمجھتے ہوں گے۔ جیو نیوز کے پروگرام ’جشن کرکٹ‘ میں گفتگو کرتے ہوئے اداکار مانی نے کہا کہ میری اور حرا کی بےوجہ باتوں پر لڑائی ہوتی ہے، ہم بہت چھوٹی باتوں پر لڑتے ہیں۔ اسی پروگرام میں گفتگو کرتے ہوئے حرا مانی نے کہا کہ میں نے اپنے ابو کو جہیز کی بہت لمبی لسٹ دے دی تھی، بیٹیوں کو اپنے والد کا خیال رکھنا چاہیے۔ حرا مانی نے اس بات کی وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ایسا ہوتا نہیں ہے مگر شوہروں کو لگتا ہے کہ بیویاں لڑنے کا بہانہ ڈھونڈتی ہیں۔ اداکارہ کا کہنا تھا کہ 80 فیصد مردوں کو لگتا ہوگا کہ بیویاں لڑنے کے بہانے ڈھونڈتی ہیں۔ بالی ووڈ اداکارہ شلپا شیٹی کے شوہر راج کندرا نے کہا ہے کہ راکھی ساونت بالی ووڈ کی واحد سچی انسان ہیں۔
 پاکستان شوبز انڈسٹری کی سینئر اداکارہ بشریٰ انصاری نے نیا گھر لے لیا جس کی ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل ہوگئی۔
 بھارت کی معروف خاتون ڈانسر نورا فتحی کا انسٹا گرام اکاونٹ بلآخر بحال ہوگیا۔ حرا مانی نے اس بات کی وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ایسا ہوتا نہیں ہے مگر شوہروں کو لگتا ہے کہ بیویاں لڑنے کا بہانہ ڈھونڈتی ہیں۔ بھارتی اداکار اور کامیڈین علی اصغر اس وقت حیران اور سخت پریشان ہوگئے جب انھیں پتہ چلا کہ انکے ساتھی اداکار اور کامیڈین سنیل گروور کو دل کا دورہ پڑا ہے۔
 بالی ووڈ اداکارہ شلپا شیٹھی کے شوہر راج کندرا نے اپنے فلیٹس اور ممبئی کے علاقے جوہو میں موجود مکان اپنی بیوی شلپا شیٹھی کے نام منتقل کردیئے ہیں۔
 پولیس کا کہنا ہے کہ فائرنگ ڈرامہ دیکھنے کے لیے آئے ہوئے نشہ میں دھت شخص نےکی، مقتول کی لاش پوسٹ مارٹم کے بعد ورثاء کے حوالے کردی گئی۔ معروف بھارتی کامیڈین سنیل گروور کو کپل شرما نے بائی پاس سرجری کےبعد پیغام بھیجا ہے لیکن انہیں جواب آنے کی امید نہیں۔ بھارتی میڈیا معروف خاتون ڈانسر نورا فتحی کے انسٹاگرام ڈیلیٹ کرنے کی خبر زیر گردش ہے۔ نامور گلوکارہ حلینا خان نے اپنا نیا ویڈیو سانگ ’عشق ہے اک سزا‘ کو دنیا بھر میں ریلیز کردیا ہے۔ پاکستانی معروف اداکارہ حرامانی نے انکشاف کیا ہے کہ وہ ہر ڈرامے میں رونے دھونے والے کرداروں کی آفرز کو کیوں قبول کر لیتی ہیں۔  29 ویں منزل سے چھلانگ لگا کر اپنی زندگی کا خاتمہ کرنے والی 30 سالہ سابق مِس امریکا چیزلی کرسٹ کی والدہ بھی منظرِ عام پر آگئیں۔ پاکستان کی معروف ماڈل، ڈرامہ انڈسٹری کی اُبھرتی اداکارہ میرب علی نے اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر ایک ٹاک ٹاک ویڈیو شیئر کی ہے جسے مداحوں کی جانب سے خوب پسند کیا جا رہا ہے۔ف  ویانا میں انٹرنیشنل اٹامک انرجی ایجنسی (IAEA) میں نمائش کے لیے رکھا گیا پاکستان کے پہلے نوبل انعام یافتہ ڈاکٹر عبدالسلام کا مجسمہ پاکستان کے ایک معروف اداکار نے بنایا ہے۔
 برٹش اکیڈمی ایوارڈز جوکہ بافتا ایوارڈز کے نام سے مشہور ہیں، اِن ایوارڈز کے لیے تمام زمروں میں نامزدگیوں کی فہرست کا اعلان کردیا گیا ہے۔
 بالی ووڈ اداکار و پروڈیوسر فرحان اختر اداکارہ اور میزبان شیبانی ڈانڈیکر سے 21 فروری 2022 کو شادی کے بندھن میں بندھ جائیں گے۔
پسماندگی کی کچھ وجوہات فطری اور تاریخی ہیں۔ رقبہ بہت زیادہ اور آبادی کم ہے۔ ایک شہر کی چند ہزار کی آبادی کو دوسرے شہر کی چند ہزار آبادی سے منسلک کرنے کے لیے اربوں روپے کی سڑک کی ضرورت ہوتی ہے۔  سرداری اور قبائلی نظام بذات خود ترقی کے دشمن ہیں اور بدقسمتی سے بلوچستان میں یہ عوامل بدرجہ اتم موجود ہیں لیکن اس مخصوص صورت حال کا حامل صوبہ (بلوچستان) صرف پاکستان میں نہیں۔ چین میں، مغربی چین کی بھی یہ صورت حال تھی۔  یعنی رقبہ بہت زیادہ اور آبادی کم لیکن باقی دنیا میں اس عدم توازن کو ختم کرنے کے لیے ملک کے ترقی یافتہ علاقوں سے وسائل، بلوچستان جیسے علاقوں کی طرف منتقل کئے جاتے ہیں۔ جیسا کہ چین نے مشرقی چین سے وسائل مغربی چین منتقل کرکے مطلوبہ نتائج حاصل کر لیے لیکن ہم نے بلوچستان کے ساتھ ایسا کچھ نہیں کیا۔ دوسرا بڑا مسئلہ یہ ہے کہ ہمارے ہاں سی پیک کی بہت زیادہ تشہیر کی گئی اور اس کے بارے میں ایسا تاثر دیا گیا کہ چین سے پچاس ساٹھ ارب روپے آکر پاکستان کے مختلف علاقوں میں بانٹے جارہے ہیں حالانکہ ایسا نہیں تھا بلکہ وہ پروجیکٹس تھے یاپھر سرمایہ کاری لیکن اس میں بھی ظلم یہ روا رکھا گیا کہ بلوچستان اور قبائلی اضلاع جیسے پسماندہ علاقوں کی بجائے ہم نے سی پیک کے اہم منصوبوں کا رخ پنجاب اور سندھ کی طرف موڑ دیا جس کی وجہ سے وہ تفریق مزید گہری ہوگئی۔  ایک طرف سی پیک کی بنیاد گوادر (بلوچستان) ہے لیکن دوسری طرف وہاں کے لوگ سوال اٹھاتے ہیں کہ ہمیں کیا ملا ؟ سی پیک کے تحت بجلی کے اتنے منصوبے بن گئے کہ پاکستان میں بجلی سرپلس ہوگئی لیکن گوادر میں آج بھی بجلی ایران سے آتی ہے اور گھنٹوں گھنٹوں لوڈ شیڈنگ برداشت کرنی پڑتی ہے۔ گوادر کے لوگوں کو آج بھی پینے کا صاف پانی میسر نہیں۔  بجائے اس کے کہ ہم وہاں کے ماہی گیروں کو جدید ٹیکنالوجی فراہم کرتے، الٹا ہم نے ان پر طرح طرح کی پابندیاں لگادیں اور باہر سے جدید ٹیکنالوجی کے ٹرالر مافیا کو وہاں شکار کی اجازت دی جو چند گھنٹوں میں ان کے علاقوں سے مچھلی کے ٹرالر بھر کر لے جاتے ہیں۔ بلوچستان کا مسئلہ سیاسی ہے اور اس کا جب بھی حل نکلے گا تو وہ سیاسی طریقے سے ہی نکلے گا لیکن ہم اسے شاید صرف طاقت کے زور سے حل کرنا چاہتے ہیں۔ اس وقت بلوچستان میں جو سیاسی بساط ہے اس سے عملا بلوچستان کے اصل سیاسی اسٹیک ہولڈرز کو باہر کر دیا گیا ہے۔  ہم ان سے اتفاق کریں یا اختلاف لیکن بلوچستان کے حقیقی لیڈرز سردار اختر مینگل، ڈاکٹر عبدالمالک، محمود خان اچکزئی، مولانا فضل الرحمان کی جے یو آئی، رئیسانی برادران، یار محمد رند اور اسی طرح کے لوگ ہیں۔ ہم نے ان سب کو باہر کرکے وہاں ایک مصنوعی اسمبلی اور مصنوعی حکومت قائم کردی ہے۔ مرکز میں بھی جو لوگ بلوچستان کے نمائندوں کے نام پر بیٹھے ہیں، ان میں بہت کم حقیقی معنوں میں بلوچستان کے نمائندے ہیں۔ اب تو ایک نیاخطرناک رجحان یہ سامنے آیا ہے کہ ماضی میں علیحدگی پسندوں کے مقابلے میں جن لوگوں نے ریاست کا ساتھ دیا، ریاست نےانہیں حالات کے رحم و کرم پر چھوڑ دیا اور الٹا ان لوگوں کو نوازا جارہا ہے جو ماضی میں دوسری طرف کھڑے تھے۔ ریاست آج تک کوئی فیصلہ نہیں کرسکی کہ اس نے طاقت استعمال کرنی ہے یا پھر سیاست اور مفاہمت کا راستہ اختیار کرنا ہے۔ پھر اگر سیاسی حل نکالنا ہے تو وہ کس طریقے سے نکالنا ہے اورکس طرح کے لوگوں کے ذریعے بات چیت کرنی ہے۔  ظاہر ہے سیاسی حل نکالنا ہوا تو پھر انہی لوگوں کے ذریعے بات کرنی ہوگی جن کی سیاسی حیثیت مسلمہ ہو۔ اب عمران خان نے یہ کام شاہ زین بگٹی کو وزیر بنا کر سونپ دیا لیکن وہ کبھی یہ کام نہیں کرسکتے۔ یہ بعینہ ایسا ہے کہ آپ ٹی ٹی پی کے سربراہ مفتی نورولی کے کزن کو نہ صرف ان کے ساتھ ٹاسک دیں بلکہ اس مقصد کے لیے انہیں وزیر بھی بنا دیں۔  دوسری طرف حالت یہ ہو کہ خود مفتی نور ولی کے اس کزن کے ساتھ تعلقات بھی خراب ہوں۔تو وہ کیسے مذاکرات کروا سکے گا، حالانکہ یہاں تو اصل مسئلہ مکران میں ہے یا پھر مریوں کے ہاں ہے اور وہ لوگ کبھی شاہ زین بگٹی سے بات نہیں کریں گے۔ ایک اور حقیقت جو ہم نظرانداز کردیتے ہیں، یہ ہے کہ آج سے چند سال قبل بلوچستان میں صرف پاکستان کے دشمن یعنی انڈیا وغیرہ سرگرم عمل تھے لیکن اب سی پیک کی وجہ سے چین کی دشمن بڑی طاقتیں بھی بلوچستان میں سرگرم عمل ہیں۔ جب تک امریکی افواج افغانستان میں تھیں اور اس کا سپلائی روٹ بلوچستان تھا تو بلوچستان میں زیادہ انتشار مغربی طاقتوں کو قابل قبول نہیں تھا۔ افغانستان سے نکلنے کے بعد مغربی طاقتوں کی وہ محتاجی ختم ہوگئی ہے اور اب وہ پوری طاقت کے ساتھ بلوچستان میں انتشار پھیلانا چاہیں گی ۔  ہم انڈیا کا تو نام لیتے ہیں اور یقیناً انڈین را نے بلوچستان میں حالات خراب کرنے کے لیے پورا زور لگا رکھا ہے لیکن ایک اور پہلو جس کی طرف ہم دھیان نہیں دیتے، یہ ہے کہ بہت سارے بظاہر پاکستان کے دوست ممالک کو بھی گوادر بندرگار کی کامیابی گوارا نہیں کیونکہ اس کے فعال ہونے سے خلیجی ممالک کی بندرگاہوں کی اہمیت پر اثر پڑے گا۔  ایران نے اس مقصد کے لیے چابہار بنائی اور اس لیے انڈیا اس کے ساتھ چابہار میں بھرپور تعاون کررہا تھا اور یہی وجہ تھی کہ کلبھوشن یادیو جیسے لوگ وہاں سے پاکستان کے خلاف سرگرم تھے۔ اب بھی گوادر کی کامیابی سے چابہار کی اہمیت کم ہوتی ہے اور ایران کبھی نہیں چاہے گا کہ گوادر کامیاب اور چین کے لیے بلوچستان ہی روٹ بنے۔  اسی لیے طالبان کی حکومت کے خاتمے کے بعد افغانستان سے نکلنے والے بہت سارے بلوچ عسکریت پسند ایران منتقل ہوگئے ہیں لیکن ہمارا مسئلہ یہ ہے کہ انڈیا اور افغانستان کی طرح ہم ایران کا نام نہیں لیتے۔ بلکہ یہاں پر ایران کا ان حوالوں سے ذکر شجرممنوعہ قرار دیا گیا ہے۔ حالانکہ اب وقت آگیا ہے کہ بلوچستان کے مسئلے کو پوری سنجیدگی اور قوت کے ساتھ ایرانی قیادت کے سامنے اٹھایا جائے۔ مطلب ہر گز یہ نہیں کہ ان سے تعلقات خراب کرکے جنگی فضا بنائی جائے لیکن ان کے سامنے جرات کے ساتھ حقائق کی بنیاد پر بات کرنی چاہئے۔ پاکستان میں کورونا وائرس کی پانچویں لہر کے وار مسلسل جاری ہیں، ملک کورونا مریضوں کے حوالے سے مرتب کی گئی فہرست میں 43 ویں نمبر پر ہے، جہاں گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران اس کے کیسز کی شرح 9 اعشاریہ 67 فیصد ریکارڈ کی گئی، مزید 28 مریض زندگی کی بازی ہار گئے جبکہ مزید 16 ہزار سے زائد مریض شفایاب ہو گئے۔ وفاقی وزیرِ خزانہ شوکت ترین کا کہنا ہے کہ وزیراعظم عمران خان کا دورہ چین انتہائی کامیاب جا رہا ہے۔ وفاقی وزیرِ اطلاعات فواد چوہدری کا کہنا ہے کہ امریکا اور چین کے درمیان تنازعہ حل کرنے میں پاکستان کردار ادا کرنے کو تیار ہے۔ پاک فوج کے شعبۂ تعلقاتِ عامہ (آئی ایس پی آر) نے بتایا ہے کہ شمالی وزیرستان کے علاقے دتہ خیل میں سیکیورٹی فورسز نے انٹیلی جنس بنیاد پر آپریشن کیا ہے جس کے دوران شدید فائرنگ کے تبادلے میں 2 دہشت گرد ہلاک کر دیے گئے۔ صدر مملکت عارف علوی کا کہنا ہے کہ ہمیں بھارت کےآئین سے سروکار نہیں لیکن اس میں کشمیر کا نام ہمیں قبول نہیں، بھارت کے آئین میں کشمیر کا لفظ بھی پسند نہیں کرتے۔ امریکی صدر جوبائیڈن کا کہنا ہے کہ کورونا سے اب تک 9 لاکھ سے زائد امریکی ہلاک ہوچکے ہیں پاکستان سمیت دنیا بھر میں یوم یکجہتی کشمیر آج منایا جارہا ہے، مقبوضہ کشمیر میں بھارت کی ریاستی دہشت گردی اور نہتے کشمیریوں پر مظالم جاری ہیں۔ بالی ووڈ اداکارہ شلپا شیٹی کے شوہر راج کندرا نے کہا ہے کہ راکھی ساونت بالی ووڈ کی واحد سچی انسان ہیں۔
 نیشنل اسٹیڈیم کراچی میں کھیلے جارہے پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) سیزن سیون میں آج دو میچز کھیلے جائیں گے پاکستان شوبز انڈسٹری کی سینئر اداکارہ بشریٰ انصاری نے نیا گھر لے لیا جس کی ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل ہوگئی۔
 آزاد کشمیر کے سابق صدر اور سفارت کاری کے شعبے میں مہارت رکھنے والی اہم شخصیت سردار مسعود خان کو امریکا کی جانب سے پاکستان کے نئے سفیر کے طور پر سفارتی ذمے داریاں ادا کرنے کی اجازت مل گئی۔ پاکستان اور بھارت زلزلے سے لرز اٹھے ہیں، پنجاب سمیت ملک کے بالائی علاقوں خیبر پختون خوا، گلگت بلتستان، کشمیر کے مختلف شہروں میں زلزلے کے جھٹکے محسوس کیے گئے ہیں۔ پنجاب کے ضلع گجرات میں مقیم لاہور کی رہائشی لڑکی کو مبینہ طور پر زیادتی کا نشانہ بنایا گیا ہے۔ وزیراعظم عمران خان کا یومِ یکجہتی کشمیر کی مناسبت سے جاری بیان میں کہنا ہے کہ دنیا مقبوضہ کشمیر میں انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کا نوٹس لے، حق خود ارادیت کے لیے پاکستان کشمیریوں کے ساتھ ہے۔ دادو میں جلدی مرض لیشمینیا کا پھیلاؤ روکا نہ جاسکا، مزید 300 شہری مرض میں مبتلا ہوگئے جس کےبعد مریضوں کی تعداد 2400 تک پہنچ گئی ہے۔

اسلام آباد (مہتاب حیدر) وزیراعظم کا دورہ چین، 10 سے 15 ارب ڈالرز کے معاہدوں کی تیاریاں مکمل کرلی گئی ہیں۔ جب کہ وفاقی کابینہ نے سی پیک کے تحت صنعتی تعاون معاہدے پر دستخط کی منظوری دے دی ہے۔  تفصیلات کے مطابق، پاکستان اور چین نے وزیراعظم عمران خان کے دورہ چین کے موقع پر 10 سے 15 ارب ڈالرز کے مختلف معاہدوں کی تمام تیاریاں مکمل کرلی ہیں، اس میں جمع کروائے گئے 4 ارب ڈالرز میں توسیع، 4 ارب ڈالرز کا نیا قرضہ اور دیگر منصوبے شامل ہیں۔  تاہم، دونوں ممالک اب تک اربوں ڈالرز کے ایم ایل۔1 منصوبے میں تعطل ختم کرنے کے حوالے سے کوئی پیش رفت نہیں کرسکے ہیں۔ حالاں کہ اس حوالے سے کئی مرتبہ کوششیں کی جاچکی ہیں۔  ایم ایل۔1 کو حتمی شکل دیئے بغیر حکومت نے اس بات کی تمام تیاریاں مکمل کرلی ہیں کہ یہ واضح پیغام دیا جائے کہ دونوں ممالک 10 سے 15 ارب ڈالرز کا معاہدہ کرنے جارہے ہیں جو کہ اعلیٰ سطحی دورہ چین کا نتیجہ ہے۔ جب کہ پاکستان کی وفاقی کابینہ نے سی پیک کے تحت دونوں ممالک کے درمیان صنعتی تعاون معاہدے پر دستخط کی منظوری دے دی ہے۔  اعلیٰ حکام نے دی نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے تصدیق کی ہے کہ پاکستانی حکام کو امید ہے کہ وزیراعظم کے حالیہ دورہ سے دو طرفہ تعلقات میں مزید بہتری آئے گی اور تعاون کا کم از کم حجم 10 ارب ڈالرز سے زائد ہوگا۔ سی پیک کے تحت فریم ورک برائے صنعتی تعاون معاہدہ کے مطابق دونوں ممالک پاکستان کے طویل مدتی صنعتی ترقیاتی منصوبے پر عمل درآمد کے لیے سہولتیں فراہم کریں گے۔
